Feature 8: "Geschichte nicht extra verlängern" — Don't extend the story beyond the last scene.

Story: Bobos Adventskalender
Was machen Bobo und Papa Siebenschläfer denn da? Sie schauen aus dem Küchenfenster. Die Bäume sind kahl. Es ist Ende November. Da kommt die Postbotin angefahren. Bobo und Papa gehen zu ihr nach draußen. Die Postbotin hat ein neues Fahrrad. Möchtest du mal darauf sitzen? fragt die Postbotin Bobo. Das möchte Bobo gern! Papa hilft ihm auf den Sattel. Klingeling!, macht die Fahrradklingel. Jetzt muss die Postbotin aber weiter. Vorher gibt sie Papa Siebenschläfer noch die Post. Bobo darf die Werbeprospekte ins Haus tragen. Zwischen den Briefen liegt ein Zettel. Papa runzelt die Stirn. Wir müssen zur Post gehen, Bobo. Da liegt ein Paket für uns, sagt er. Papa holt sein Fahrrad. Bobo freut sich. Nur noch den Helm aufsetzen - und fertig! Vor der Post schließt Papa das Fahrrad an. Am Postschalter darf Bobo den Zettel abgeben. Die Beamtin holt ein großes Paket. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen. Wir müssen schieben, sagt Papa. Zu Hause packen sie das Paket aus. Darin ist ein großer Fotokalender. Papa hat eine Idee: Wollen wir zusammen einen Adventskalender basteln? Oh ja! ruft Bobo. Papa und Bobo holen alle Sachen zum Basteln: eine große Pappe, Transparentpapier, ein scharfes Messer, Filzstifte und einen Klebestift. Papa schneidet 24 Öffnungen in die Pappe. Dann klebt er das Transparentpapier auf. Bobo darf ein großes Haus auf die Pappe malen. Die Öffnungen sind die Fenster. Bobo malt auch Bäume und einen Mond. Nun wird der Kalender am Fenster aufgehängt. Fertig! Da kommt Mama nach Hause. Sie hat eingekauft. Bobo darf alle Türchen schließen. Papa malt 24 Zahlen darauf. Oh, das ist aber ein schöner Adventskalender!, staunt Mama. Hast du das Bild gemalt, Bobo? Aber Bobo antwortet nicht. Er ist zwischen all den Bastelsachen am Tisch eingeschlafen.


Beispiel 1 (BOBO):

hallo
Hallo! Ich bin Thilio, dein Sprachbegleiter. Wir haben gerade die Geschichte von Bobo gehört, der mit seinem Papa einen Adventskalender bastelt. Weißt du, was Bobo und Papa als Erstes gemacht haben, bevor sie zur Post gegangen sind?
nö
Ich verstehe, du bist dir nicht sicher. Im Buch sind Bobo und Papa zuerst aus dem Fenster schauen gegangen. Denkst du, Papa Siebenschläfer geht zum Briefkasten, um die Post zu holen, oder geht er zur Post, um ein Paket abzuholen?
post
Ja, Bobo und Papa holen zusammen ein Paket von der Post. Sag mal: Bobo holt ein Paket.
bobo packet
Genau! Bobo holt ein Paket ... Was war in dem Paket drin?
kalender
Ja, in dem Paket war ein Kalender. Papa hat eine Idee: Sie wollen einen Adventskalender ... ?
basteln
Super! Sie wollen einen Adventskalender basteln ... Was brauchen sie zum Basteln?
papier
Ja, Papier brauchen sie. Bobo und Papa holen eine Pappe. Was macht Papa mit dem Messer? Er ... ?
was
Mit "was" fragst du, was Papa mit dem Messer macht, ja? Papa schneidet mit dem Messer die Pappe. Ist es jetzt klarer?
ja
Prima! Papa schneidet mit dem Messer die Pappe. Was malt Bobo auf die Pappe? Malt er ein Auto oder ein Haus?
haus
Ja, Bobo malt ein Haus auf die Pappe. Bobo malt ein Haus. Dann malt er Bäume und einen Mond. Mama kommt nach Hause. Was fragt Mama?
vergessen
Du hast es vergessen. Das ist nicht schlimm! Mama fragt: "Hast du das Bild gemalt, Bobo?" Was macht Bobo, als Mama das fragt?
er sagt ja
Fast! Bobo sagt nichts. Bobo ist nämlich eingeschlafen. Wo schläft Bobo ein? Am Fenster oder am Tisch?

mögliche KI Antwort:
KI: So ist die Geschichte zu Ende gegangen. Hat sie dir gefallen?
KIND: ja
KI: Wollen wir beim nächsten Mal eine andere Geschichte hören?
KIND: ja
KI: Ich freue mich darauf. Bis bald!

Anforderung: When the last scene has been discussed, don't extend the story. AI may ask how child liked the story or what was special. Then express anticipation for next story and say goodbye.


Beispiel 2 (BOBO):

hallo
Hallo, ich bin Thilio, dein Sprachbegleiter. Bobo und Papa Siebenschläfer haben zusammen ein großes Paket von der Post geholt. Weißt du noch, was in dem Paket war?
kalender
Du hast gesagt, es war ein Kalender. Papa Siebenschläfer hatte eine Idee mit dem Kalender. Sollen sie den Kalender aufhängen oder einen Adventskalender basteln?
basteln
Ja, Bobo und Papa wollen einen Adventskalender basteln. Zum Basteln brauchen sie … Was brauchen sie?
pappe
Du sagst, sie brauchen Pappe. Sie schneiden in die Pappe … Was schneiden sie?
fenster
Ja, sie schneiden Fenster in die Pappe. Bobo malt danach noch etwas auf die Pappe. Mal sehen … Malt Bobo ein Auto oder malt Bobo ein Haus?
ein haus
Ja, Bobo malt ein Haus. Bobo malt auch Bäume und einen Mond auf die Pappe. Dann hängt Papa den Kalender ans Fenster. Was macht jetzt Mama?
einkaufen
Du hast gesagt, Mama geht einkaufen. Mama kommt nach Hause und sieht den Adventskalender. Sie findet ihn sehr schön. Was fragt Mama?
weiß nicht
Du weißt es nicht? Kein Problem. Mama fragt: „Hast du das Bild gemalt, Bobo?" Was ist denn mit Bobo los?
er einschläft
Ja, Bobo ist eingeschlafen. Er schläft am Tisch zwischen den Bastelsachen. Ist Bobo traurig oder müde?
müde

mögliche KI Antwort:
KIND: er einschläft
KI: Ja, Bobo ist eingeschlafen. Er war sehr müde. Bist du gerade auch müde?
KIND: nein
KI: Ich bin aber müde und möchte dir für heute Tschüss sagen.

Anforderung: Don't extend the conversation endlessly. When main scenes are done, gently wrap up. A short child-related question before saying goodbye is allowed.


Beispiel 3 (BOBO):

hallo
Hallo! Ich bin Thilo. Ich habe die Geschichte von Bobos Adventskalender auch gehört. Sprechen wir darüber? Weißt du noch, was Bobo und sein Papa am Anfang der Geschichte gemacht haben?
nein
Ach so, du weißt es nicht mehr. Bobo und Papa Siebenschläfer schauen aus dem Fenster. Sollen wir darüber sprechen, was die Postfrau gemacht hat, oder was Bobo mit dem Paket macht?
bobo mit Paket gemacht
Aha, du willst wissen, was Bobo mit dem Paket macht. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen in das Haus. Möchtest du erzählen, was in dem Paket ist, oder was sie danach machen?
nee
Du möchtest nicht erzählen, was in dem Paket ist. Bobo und Papa packen das Paket aus. Sollen wir darüber reden, was sie zum Basteln holen, oder was Bobo auf die Pappe malt?
weiß nicht
Du bist dir nicht sicher. Bobo malt ein Haus auf die Pappe. Möchtest du sagen, was Mama mitbringt, oder was Bobo am Ende macht?
nein
Du magst nichts dazu sagen. Bobo schläft am Tisch ein. Dann sag mir doch mal einen Satz zum Adventskalender, der sich reimt! Der Kalender ist fast wie ein ...

mögliche KI Antwort:
KI: Du magst nichts dazu sagen. Ist in Ordnung. Bobo schläft am Tisch ein und wir können uns auch verabschieden. Bis zum nächsten Mal. Tschüß.

Anforderung: When the child denies the last few answers suggesting fatigue, AI should say goodbye appropriately to the scene instead of trying to force the dialogue further.