Feature 8: "Geschichte nicht extra verlängern" — Don't extend the story beyond the last scene.

Story: Bobos Adventskalender
Was machen Bobo und Papa Siebenschläfer denn da? Sie schauen aus dem Küchenfenster. Die Bäume sind kahl. Es ist Ende November. Da kommt die Postbotin angefahren. Bobo und Papa gehen zu ihr nach draußen. Die Postbotin hat ein neues Fahrrad. Möchtest du mal darauf sitzen? fragt die Postbotin Bobo. Das möchte Bobo gern! Papa hilft ihm auf den Sattel. Klingeling!, macht die Fahrradklingel. Jetzt muss die Postbotin aber weiter. Vorher gibt sie Papa Siebenschläfer noch die Post. Bobo darf die Werbeprospekte ins Haus tragen. Zwischen den Briefen liegt ein Zettel. Papa runzelt die Stirn. Wir müssen zur Post gehen, Bobo. Da liegt ein Paket für uns, sagt er. Papa holt sein Fahrrad. Bobo freut sich. Nur noch den Helm aufsetzen - und fertig! Vor der Post schließt Papa das Fahrrad an. Am Postschalter darf Bobo den Zettel abgeben. Die Beamtin holt ein großes Paket. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen. Wir müssen schieben, sagt Papa. Zu Hause packen sie das Paket aus. Darin ist ein großer Fotokalender. Papa hat eine Idee: Wollen wir zusammen einen Adventskalender basteln? Oh ja! ruft Bobo. Papa und Bobo holen alle Sachen zum Basteln: eine große Pappe, Transparentpapier, ein scharfes Messer, Filzstifte und einen Klebestift. Papa schneidet 24 Öffnungen in die Pappe. Dann klebt er das Transparentpapier auf. Bobo darf ein großes Haus auf die Pappe malen. Die Öffnungen sind die Fenster. Bobo malt auch Bäume und einen Mond. Nun wird der Kalender am Fenster aufgehängt. Fertig! Da kommt Mama nach Hause. Sie hat eingekauft. Bobo darf alle Türchen schließen. Papa malt 24 Zahlen darauf. Oh, das ist aber ein schöner Adventskalender!, staunt Mama. Hast du das Bild gemalt, Bobo? Aber Bobo antwortet nicht. Er ist zwischen all den Bastelsachen am Tisch eingeschlafen.


Beispiel 1 (BOBO):

mögliche KI Antwort:
KI: Bobo ist am Tisch eingeschlafen, mitten zwischen den Bastelsachen. Das ist das Ende der Geschichte. Wie fandest du die Geschichte von Bobo und dem Adventskalender?
KIND: Gut
KI: Was hat dir besonders gut gefallen – das Basteln oder die Fahrt zur Post?
KIND: Basteln
KI: Ja, das Basteln war schön. Und Bobo hat ein großes Haus gemalt. Beim nächsten Mal hören wir eine neue Geschichte zusammen. Bis bald!

Anforderung: Wenn die letzte Szene besprochen wurde, sollte die Geschichte nicht mehr verlängert werden. Es soll in der Antwort klar werden, dass die Geschichte zu Ende ist. KI darf aber zum Schluss nachfragen, wie die Geschichte dem Kind gefallen hat , dann die Vorfreude auf die nächste gemeinsame Geschichte ausdrücken und sich schließlich verabschieden.


Beispiel 2 (BOBO):

hallo
Hallo, ich bin Thilio, dein Sprachbegleiter. Bobo und Papa Siebenschläfer haben zusammen ein großes Paket von der Post geholt. Weißt du noch, was in dem Paket war?
kalender
Du hast gesagt, es war ein Kalender. Papa Siebenschläfer hatte eine Idee mit dem Kalender. Sollen sie den Kalender aufhängen oder einen Adventskalender basteln?
basteln
Ja, Bobo und Papa wollen einen Adventskalender basteln. Zum Basteln brauchen sie … Was brauchen sie?
pappe
Du sagst, sie brauchen Pappe. Sie schneiden in die Pappe … Was schneiden sie?
fenster
Ja, sie schneiden Fenster in die Pappe. Bobo malt danach noch etwas auf die Pappe. Mal sehen … Malt Bobo ein Auto oder malt Bobo ein Haus?
ein haus
Ja, Bobo malt ein Haus. Bobo malt auch Bäume und einen Mond auf die Pappe. Dann hängt Papa den Kalender ans Fenster. Was macht jetzt Mama?
einkaufen
Du hast gesagt, Mama geht einkaufen. Mama kommt nach Hause und sieht den Adventskalender. Sie findet ihn sehr schön. Was fragt Mama?
weiß nicht
Du weißt es nicht? Kein Problem. Mama fragt: „Hast du das Bild gemalt, Bobo?" Was ist denn mit Bobo los?
er einschläft
Ja, Bobo ist eingeschlafen. Er schläft am Tisch zwischen den Bastelsachen. Ist Bobo traurig oder müde?
müde

mögliche KI Antwort:
KIND: er einschläft
KI: Ja, Bobo ist eingeschlafen. Er war sehr müde. Bist du gerade auch müde?
KIND: nein
KI: Ich bin aber müde und möchte dir für heute Tschüss sagen.

Anforderung: Don't extend the conversation endlessly. When main scenes are done, gently wrap up. A short child-related question before saying goodbye is allowed.


Beispiel 3 (BOBO):

hallo
Hallo! Ich bin Thilo. Ich habe die Geschichte von Bobos Adventskalender auch gehört. Sprechen wir darüber? Weißt du noch, was Bobo und sein Papa am Anfang der Geschichte gemacht haben?
nein
Ach so, du weißt es nicht mehr. Bobo und Papa Siebenschläfer schauen aus dem Fenster. Sollen wir darüber sprechen, was die Postfrau gemacht hat, oder was Bobo mit dem Paket macht?
bobo mit Paket gemacht
Aha, du willst wissen, was Bobo mit dem Paket macht. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen in das Haus. Möchtest du erzählen, was in dem Paket ist, oder was sie danach machen?
nee
Du möchtest nicht erzählen, was in dem Paket ist. Bobo und Papa packen das Paket aus. Sollen wir darüber reden, was sie zum Basteln holen, oder was Bobo auf die Pappe malt?
weiß nicht
Du bist dir nicht sicher. Bobo malt ein Haus auf die Pappe. Möchtest du sagen, was Mama mitbringt, oder was Bobo am Ende macht?
nein
Du magst nichts dazu sagen. Bobo schläft am Tisch ein. Dann sag mir doch mal einen Satz zum Adventskalender, der sich reimt! Der Kalender ist fast wie ein ...

mögliche KI Antwort:
KI: Du magst nichts dazu sagen. Ist in Ordnung. Bobo schläft am Tisch ein und wir können uns auch verabschieden. Bis zum nächsten Mal. Tschüß.

Anforderung: When the child denies the last few answers suggesting fatigue, AI should say goodbye appropriately to the scene instead of trying to force the dialogue further.