Verwendete Geschichte:
Geschichte:

“Pia muss nicht perfekt sein“
Für Pia Piretti begann der Freitag wie jeder andere Tag.
Sie suchte Socken aus, die zusammenpassten.Und natürlich zog sie jeden Schuh an den richtigen Fuß.
Sie vergaß nicht, ihrem Hamster Hubert sein Lieblingsessen zu füttern: Brokkoli.
Und als sie das Pausenbrot für ihren Bruder Carl schmierte, nahm sie dafür haargenau so viel Erdnussbutter wie Marmelade.
Als sie vor die Tür ging, um ihre Fans zu begrüßen, sagte sie „Guten Morgen“ und „Dankeschön“.Die Leute fragten, ob sie ihr Bett gemacht hatte. Hatte sie.Sie wollten wissen, ob sie vielleicht ihre Mathehausaufgaben vergessen hatte. Nö.
„Was ist mit dem Talentwettbewerb heute Abend?“, wollten sie wissen.„Von mir aus kann’s losgehen!“, antwortete Pia lächelnd. Schließlich hatte sie mit ihrer Jongliernummer in den letzten drei Jahren immer gewonnen.
Die meisten Menschen in der Stadt wussten nicht einmal, wie Pia wirklich hieß.Sie nannten sie nur „das Mädchen, das immer alles richtig macht“,denn solange man denken konnte, war ihr noch nie ein Fehler passiert.
Anders als Pia machte Carl jede Menge Fehler.Er aß seine Wachsmalkreide und malte mit grünen Bohnen.Er tanzte mit den Händen und spielte mit den Füßen Klavier.Für Carl war es das Größte, Dinge falsch zu machen!
In der Schule war Pia mit ihren zwei besten Freundinnen, Millie und Sarah, in einem Kochteam.Für ihren Riesenrhabarbermuffin brauchten sie Eier.
Pia ging zum Kühlschrank und wählte sorgfältig die größten und schönsten Eier aus, die sie finden konnte.
Doch auf dem Rückweg rutschte sie aus.Die Eier flogen in hohem Bogen durch die Luft.Und Pia war kurz davor, ihren ersten Fehler zu machen! Tat sie aber nicht!„Das war knapp!“, dachte Pia. „Tut mir leid, Pia … Ich habe ein Stück Rhabarber fallen lassen.“„Öfft doch nöcht slömm, Möllö.“
Auf dem Heimweg schaute Pia zu, wie Millie und Sarah im Park Schlittschuh liefen.„Komm doch zu uns!“, rief Millie.„Es macht Spaß!“, sagte Sarah.
Pia beobachtete, wie sie über den gefrorenen Teich rutschten und schlidderten.Millie und Sarah lachten, während sie übers Eis stolperten.„Nein, danke“, sagte Pia.
Beim Abendessen rührte Pia ihr Essen kaum an.„Ist alles in Ordnung, Spätzchen?“, fragte ihr Vater.„Ich habe Angst, dass ich es heute verpatze“, gestand Pia.„Und alle werden es sehen.“„Angst? Aber du machst doch nie etwas falsch!“, sagte ihr Vater mit einem Lächeln.
Pia versuchte, auch zu lächeln.
Nach dem Essen machte sich Pia für den Talentwettbewerb bereit.Zuerst weckte sie Hubert, der ein Nickerchen gemacht hatte.Dann holte sie den Salzstreuer vom Küchentisch.Am Ende befüllte sie einen Luftballon mit Wasser.
Die Aula der Schule war gerammelt voll!In Pias Bauch ging es drunter und drüber.
Pia wartete darauf, dass ihre Jonglier-Musik einsetzte.
„Da ist sie! Das ist das Mädchen, das immer alles richtig macht!“, sagte eine Frau.„Oh! Bei ihr läuft immer alles perfekt, immer!“, rief ein Mann. Als die Musik einsetzte, warf Pia Hubert in die Luft.
SUPER PIA! Als Nächstes kam der Salzstreuer.Und zum Schluss der Wasserballon.Pia war ganz bei der Sache!Die Zuschauer klatschten begeistert.
Doch dann fiel Pia am Salzstreuer etwas Komisches auf …Die Körner, die herausrieselten, waren nicht weiß!
HATSCHI!
Hubert war von seinem eigenen Niesen so überrascht,dass er sich mit seinen kleinen Krallen am Luftballon festklammerte.
PENG! Hubert, kleine Ballonfetzen und Pfeffer:Alles regnete auf Pias Kopf.
Zum ersten Mal, solange man denken konnte, hatte Pia einen Fehler gemacht.Und was für einen …
Die Musik verstummte.Pia wusste nicht, was sie machen sollte.
Weinen?Von der Bühne rennen?
Die Zuschauer hockten wie versteinert da.Sie konnten nicht glauben, dass dem Mädchen, das immer alles richtig macht, ein Fehler passiert war!
Pia schaute zu Hubert.Der schaute zurück.Sein Hamsterfell war pitschnass und voller kleiner Ballonreste.Pia musste kichern.Ihr Kichern wurde zu einem Glucksen.Und aus dem Glucksen wurde ein richtig lautes Lachen.

Bobos Adventskalender

Was machen Bobo und Papa Siebenschläfer denn da? Sie schauen aus dem Küchenfenster. Die Bäume sind kahl. Es ist Ende November. Da kommt die Postbotin angefahren. Bobo und Papa gehen zu ihr nach draußen. Die Postbotin hat ein neues Fahrrad. Möchtest du mal darauf sitzen? fragt die Postbotin Bobo. Das möchte Bobo gern! Papa hilft ihm auf den Sattel. Klingeling!, macht die Fahrradklingel. Jetzt muss die Postbotin aber weiter. Vorher gibt sie Papa Siebenschläfer noch die Post. Bobo darf die Werbeprospekte ins Haus tragen. Zwischen den Briefen liegt ein Zettel. Papa runzelt die Stirn. Wir müssen zur Post gehen, Bobo. Da liegt ein Paket für uns, sagt er. Papa holt sein Fahrrad. Bobo freut sich: Er liebt es hinten auf dem Kindersitz mitzufahren. Nur noch den Helm aufsetzen - und fertig! Hui! Papa und Bobo sausen den Hügel hinunter! Vor der Post schließt Papa das Fahrrad an. Dann gehen sie hinein. Am Postschalter darf Bobo den Zettel abgeben. Die Beamtin holt ein großes Paket. Sie muss um den Schalter herumgehen, damit Papa und Bobo es nehmen können. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen. Aber wie sollen sie mit dem großen Paket Fahrrad fahren? Wir müssen schieben, sagt Papa. Papa und Bobo gehen zu Fuß nach Hause. Das Paket darf auf Bobos Kindersitz mitfahren. Zu Hause packen Bobo und Papa das Paket aus. Darin ist ein großer Fotokalender für das nächste Jahr. Papa hat eine Idee: Wollen wir zusammen einen Adventskalender basteln?, fragt er Bobo. Oh ja! ruft Bobo. Er liebt basteln. Papa und Bobo holen alle Sachen, die sie zum Basteln brauchen: eine große Pappe, Transparentpapier, ein scharfes Messer, Filzstifte und einen Klebestift. Papa schneidet mit dem scharfen Messer 24 Öffnungen in die Pappe. Dann klebt er das Transparentpapier auf die Pappe. Jetzt darf Bobo ein großes Haus auf die Pappe malen. Die Öffnungen sind die Fenster. Bobo malt auch Bäume. Und einen Mond. Das wird ein schönes Bild! Nun wird der Kalender noch am Fenster aufgehängt. Fertig! Da kommt Mama nach Hause. Sie hat eingekauft. Dann darf Bobo alle Türchen schließen. Papa malt 24 Zahlen darauf. Oh, das ist aber ein schöner Adventskalender!, staunt sie. Hast du das Bild gemalt, Bobo? Aber Bobo antwortet nicht. Er ist zwischen all den Bastelsachen am Tisch eingeschlafen.


Eigenschaft:
Mehrdeutigkeit/ Unklarheit/ "weiß nicht", “vergessen” /o. ä. adäquat reagieren.
Erläuterungen zu den Unklaren Antworten des Kindes:

Das Kind hat nicht gut verstanden, wenn die Antworten/das Kind:
	•	sehr kurz sind
	•	nur ein Wort aus der Frage wiederholt
	•	nur „ja“ oder „nein“ sind
	•	unklar sind und worauf sie sich beziehen
	•	nicht zur Frage passen
	•	ausweichend reagiert oder Thema wechselt
	•	fragt nach, obwohl es gerade erklärt wurde
	•	Einwortreaktionen auf komplexe Fragen
	•	grundsätzlich nicht nachfragt
•	mit Frageintonation sind


Beispiel 1

Ja, Pia schmiert Marmelade auf das Brot. Macht sie das, weil Carl das so mag oder weil sie selbst Marmelade mag?
Kind: Carl?
Pia macht das Brot für Carl. Was macht Carl denn lieber, als ordentlich zu sein wie Pia?

(Sie soll erstmal klären, was das Kind mit "Carl" gemeint hat.)

mögliche KI Antwort:
„Meinst du, sie macht es für Carl?“
oder
„Willst du sagen: für Carl?“
(Bemerkung: Kinder plappern oft das letztere nach, wenn sie nicht gut verstehen oder nicht gut aufpassen, was gesagt wurde)

Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Schwer, da:
Die Antwort von dem Kind könnte bedeuten:
	1.	Bestätigung („Ah, für Carl.“)
	2.	Rückfrage („Wer ist Carl?“)
	3.	Unsicherheit („Meinst du Carl?“)
	4.	Wiederholung ohne Verständnis
Intonation in der menschlichen Sprache macht einen großen Unterschied für das “Lesen”/Erkennen der richtigen Bedeutung.

Folglich muss KI öfter nachfragen, damit sie sicherstellen kann, was das Kind meint, statt eine Wahrscheinlichkeit auszurechnen.

In diesen Fällen muss eine kurze Bedeutungsabsicherung passieren.




Beispiel2:

Pia jongliert mit dem Salz, das findet das Publikum ganz famos. Was passiert denn mit Hubert, dem Hamsterheld?
famos?
Pia wirft Hubert hoch in die Luft. Dann niest Hubert. Was passiert dann?
ballon kaputt
(In diesem Fall sollte sie nachdenken, dass das Kind wahrscheinlich die Bedeutung des Wortes nicht verstanden hatte, die sie erklären sollte.)

mögliche KI Antwort:

Pia jongliert mit dem Salz, das findet das Publikum ganz famos. Was passiert denn mit Hubert, dem Hamsterheld?
famos?
Möchtest du wissen, was “famos” bedeutet?
Kind: ja
„Famos“ heißt: richtig toll oder großartig. Das Publikum findet also: Pia macht das super! Sollen wir weiter machen?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Wenn das Kind ein einzelnes Wort aus der KI-Antwort wiederholt, muss KI nachfragen, höchstwahrscheinlich kennt das Kind die Bedeutung des Wortes nicht.


Beispiel 3:

Was haben sie zum Basteln benutzt? Haben sie Farbe oder Papier genommen?
ja
Ja, sie haben Sachen zum Basteln genommen. Brauchen sie Schere? Oder brauchen sie Stifte?

(Auf diese Art der Frage passt die Antwort mit "ja" nicht, weil es unklar ist, was das Kind genau damit meint.)
mögliche KI Antwort:
Was haben sie zum Basteln benutzt? Haben sie Farbe oder Papier genommen?
ja
Was meinst du mit "ja"? Haben Papa und Bobo Papier genommen?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Sie soll nachfragen, was das Kind mit seiner Antwort gemeint hat und das letzte Teil der Frage nochmal wiederholen, da es am wahrscheinlichsten, dass das Kind das gemeint hat.


Beispiel 4:

Ja, Bobo hat mit der Hand geklingelt. Die Postbotin ist nett. Fällt dir ein Reim dazu ein?
nein, und dir?
Ich helfe dir! Die Postbotin ist nett. Sie fährt ...?

(Hat KI hier das Kind nicht verstanden oder ignoriert sie die Aufforderung des Kindes- die Aufgabe selbst zu erledigen. man könnte anpassen, dass sie in so einem Fall das Kind Fragt, ob das Kind sie darum bittet, weil es zu schwer ist?
Bemerkung: Kann/würde das ältere Kind rausfinden, dass KI, alle Antworten selber geben kann?!)

mögliche KI Antwort:
Ok, du möchtest, dass ich dazu einen Reim mache?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Sie soll gelegentlich darauf eingehen, eine Aufgabe für das Kind zu erledigen/dadurch helfen, wenn es dem Kind zu schwer ist. Man soll nur aufpassen, dass sie von den besonders pfiffigen Kindern dadurch nicht ausgetrickst wird und immer die Aufgaben für das Kind macht. Also:
Sie kann zeigen, dass ihr das auch Spaß macht.
Sie kann nachfragen, dass sie zuerst dem Kind hilft bei der “Aufgabe” und dann zeigt, was sie selbst dazu machen kann.
Sie motiviert das Kind weiterzumachen mit der Rücksicht auf seine Aufforderung.




Beispiel 5:

Pia hatte einen Salzstreuer dabei. Und dann ist etwas ganz Unerwartetes passiert! Was war denn das für eine Überraschung bei Pias Auftritt?
vergessen
Fast! Sie hat nicht etwas vergessen, aber es ist trotzdem etwas schiefgegangen. Was ist denn passiert, als Pia auf der Bühne stand? Ist sie hingefallen oder hat Hubert geniest?

(Die Kindantwort "vergessen"- wird von KI als Antwort verstanden, und nicht, dass dass Kind die Anwort nicht weiß. Also, sollte sie bei Einwortantworten lieber nachfragen.)

mögliche KI Antwort:
KI: Meinst du Pia hat bei ihrem Auftritt etwas vergessen, oder hast du vergessen was genau bei Pias Auftritt passiert ist?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Bei “vergessen” - wenn das Wort “vergessen” zur Antwort passt -immer zusätzlich klären, ob das Kind auch nicht “ich habe es vergessen” meinte.

Beispiel 7:
Hallo! Wir hören uns gerade die Geschichte von Pia an, oder? Was machen Pia und ihr Bruder Carl denn so am liebsten?
weiß nicht
Pia macht alles richtig, Carl macht alles falsch. Was isst Carl denn?

(Es fehlt ein kleiner Übergang/Brücke zu dem Vorschlag von KI, wenn das Kind hilflos/ verloren in der Geschichte ist. )
mögliche KI Antwort:
KI: Ich kann dir helfen, ich kann mich nämlich gut erinnern, dass Carl… gerne ißt. Weißt du es jetzt?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Einen Übergang/Verständnis zu dem Gefühl des Kindes ausdrucken.

Beispiel 9:
nein
Du bist gespannt, was zuerst passiert ist. Fast richtig! Im Buch haben Bobo und Papa zuerst ein großes Paket von der Post geholt. Was war denn in dem Paket drin?
weiß nicht
Du bist neugierig, was im Paket war. Im Buch war ein großer Fotokalender in dem Paket. Was machen Bobo und Papa

(1.das Kind antwortet mit nein- KI interpretiert es als Spannung?? Warum?
2.weitere komische Reaktion auf die Antwort des Kindes " weiß nicht")

mögliche KI Antwort:
Du weißt nicht, was passiert ist?
Wenn du es nicht mehr weißt, helfe ich dir gerne…
Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Warum reagiert KI auf nein und weiß nicht so komisch?




Beispiel 10:

Du möchtest wissen, wie Pias Freundinnen heißen. Eine Freundin heißt Millie. Wie heißt die andere Freundin von Pia?
weiß nicht
Du weißt es nicht? Pia hat zwei Freundinnen. Ist es Sarah oder Paul?

mögliche KI Antwort:

KI: Du möchtest wissen, wie Pias Freundinnen heißen. Eine Freundin heißt Millie. Wie heißt die andere Freundin von Pia?
Kind: weiß nicht
Du weißt es nicht? Pia hat zwei Freundinnen. Ist es Sarah oder Paul?
KI: Soll ich dir das verraten?
Kind: Ja
KI: Sie heißen… Erinnerst du dich?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Nicht auf der Fortsetzung beharren, wenn das Kind "nicht weiß" sagt, - die Frage auflösen.

