Verwendete Geschichte:
Geschichte:

“Pia muss nicht perfekt sein“
Für Pia Piretti begann der Freitag wie jeder andere Tag.
Sie suchte Socken aus, die zusammenpassten.Und natürlich zog sie jeden Schuh an den richtigen Fuß.
Sie vergaß nicht, ihrem Hamster Hubert sein Lieblingsessen zu füttern: Brokkoli.
Und als sie das Pausenbrot für ihren Bruder Carl schmierte, nahm sie dafür haargenau so viel Erdnussbutter wie Marmelade.
Als sie vor die Tür ging, um ihre Fans zu begrüßen, sagte sie „Guten Morgen“ und „Dankeschön“.Die Leute fragten, ob sie ihr Bett gemacht hatte. Hatte sie.Sie wollten wissen, ob sie vielleicht ihre Mathehausaufgaben vergessen hatte. Nö.
„Was ist mit dem Talentwettbewerb heute Abend?“, wollten sie wissen.„Von mir aus kann’s losgehen!“, antwortete Pia lächelnd. Schließlich hatte sie mit ihrer Jongliernummer in den letzten drei Jahren immer gewonnen.
Die meisten Menschen in der Stadt wussten nicht einmal, wie Pia wirklich hieß.Sie nannten sie nur „das Mädchen, das immer alles richtig macht“,denn solange man denken konnte, war ihr noch nie ein Fehler passiert.
Anders als Pia machte Carl jede Menge Fehler.Er aß seine Wachsmalkreide und malte mit grünen Bohnen.Er tanzte mit den Händen und spielte mit den Füßen Klavier.Für Carl war es das Größte, Dinge falsch zu machen!
In der Schule war Pia mit ihren zwei besten Freundinnen, Millie und Sarah, in einem Kochteam.Für ihren Riesenrhabarbermuffin brauchten sie Eier.
Pia ging zum Kühlschrank und wählte sorgfältig die größten und schönsten Eier aus, die sie finden konnte.
Doch auf dem Rückweg rutschte sie aus.Die Eier flogen in hohem Bogen durch die Luft.Und Pia war kurz davor, ihren ersten Fehler zu machen! Tat sie aber nicht!„Das war knapp!“, dachte Pia. „Tut mir leid, Pia … Ich habe ein Stück Rhabarber fallen lassen.“„Öfft doch nöcht slömm, Möllö.“
Auf dem Heimweg schaute Pia zu, wie Millie und Sarah im Park Schlittschuh liefen.„Komm doch zu uns!“, rief Millie.„Es macht Spaß!“, sagte Sarah.
Pia beobachtete, wie sie über den gefrorenen Teich rutschten und schlidderten.Millie und Sarah lachten, während sie übers Eis stolperten.„Nein, danke“, sagte Pia.
Beim Abendessen rührte Pia ihr Essen kaum an.„Ist alles in Ordnung, Spätzchen?“, fragte ihr Vater.„Ich habe Angst, dass ich es heute verpatze“, gestand Pia.„Und alle werden es sehen.“„Angst? Aber du machst doch nie etwas falsch!“, sagte ihr Vater mit einem Lächeln.
Pia versuchte, auch zu lächeln.
Nach dem Essen machte sich Pia für den Talentwettbewerb bereit.Zuerst weckte sie Hubert, der ein Nickerchen gemacht hatte.Dann holte sie den Salzstreuer vom Küchentisch.Am Ende befüllte sie einen Luftballon mit Wasser.
Die Aula der Schule war gerammelt voll!In Pias Bauch ging es drunter und drüber.
Pia wartete darauf, dass ihre Jonglier-Musik einsetzte.
„Da ist sie! Das ist das Mädchen, das immer alles richtig macht!“, sagte eine Frau.„Oh! Bei ihr läuft immer alles perfekt, immer!“, rief ein Mann. Als die Musik einsetzte, warf Pia Hubert in die Luft.
SUPER PIA! Als Nächstes kam der Salzstreuer.Und zum Schluss der Wasserballon.Pia war ganz bei der Sache!Die Zuschauer klatschten begeistert.
Doch dann fiel Pia am Salzstreuer etwas Komisches auf …Die Körner, die herausrieselten, waren nicht weiß!
HATSCHI!
Hubert war von seinem eigenen Niesen so überrascht,dass er sich mit seinen kleinen Krallen am Luftballon festklammerte.
PENG! Hubert, kleine Ballonfetzen und Pfeffer:Alles regnete auf Pias Kopf.
Zum ersten Mal, solange man denken konnte, hatte Pia einen Fehler gemacht.Und was für einen …
Die Musik verstummte.Pia wusste nicht, was sie machen sollte.
Weinen?Von der Bühne rennen?
Die Zuschauer hockten wie versteinert da.Sie konnten nicht glauben, dass dem Mädchen, das immer alles richtig macht, ein Fehler passiert war!
Pia schaute zu Hubert.Der schaute zurück.Sein Hamsterfell war pitschnass und voller kleiner Ballonreste.Pia musste kichern.Ihr Kichern wurde zu einem Glucksen.Und aus dem Glucksen wurde ein richtig lautes Lachen.

Bobos Adventskalender

Was machen Bobo und Papa Siebenschläfer denn da? Sie schauen aus dem Küchenfenster. Die Bäume sind kahl. Es ist Ende November. Da kommt die Postbotin angefahren. Bobo und Papa gehen zu ihr nach draußen. Die Postbotin hat ein neues Fahrrad. Möchtest du mal darauf sitzen? fragt die Postbotin Bobo. Das möchte Bobo gern! Papa hilft ihm auf den Sattel. Klingeling!, macht die Fahrradklingel. Jetzt muss die Postbotin aber weiter. Vorher gibt sie Papa Siebenschläfer noch die Post. Bobo darf die Werbeprospekte ins Haus tragen. Zwischen den Briefen liegt ein Zettel. Papa runzelt die Stirn. Wir müssen zur Post gehen, Bobo. Da liegt ein Paket für uns, sagt er. Papa holt sein Fahrrad. Bobo freut sich: Er liebt es hinten auf dem Kindersitz mitzufahren. Nur noch den Helm aufsetzen - und fertig! Hui! Papa und Bobo sausen den Hügel hinunter! Vor der Post schließt Papa das Fahrrad an. Dann gehen sie hinein. Am Postschalter darf Bobo den Zettel abgeben. Die Beamtin holt ein großes Paket. Sie muss um den Schalter herumgehen, damit Papa und Bobo es nehmen können. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen. Aber wie sollen sie mit dem großen Paket Fahrrad fahren? Wir müssen schieben, sagt Papa. Papa und Bobo gehen zu Fuß nach Hause. Das Paket darf auf Bobos Kindersitz mitfahren. Zu Hause packen Bobo und Papa das Paket aus. Darin ist ein großer Fotokalender für das nächste Jahr. Papa hat eine Idee: Wollen wir zusammen einen Adventskalender basteln?, fragt er Bobo. Oh ja! ruft Bobo. Er liebt basteln. Papa und Bobo holen alle Sachen, die sie zum Basteln brauchen: eine große Pappe, Transparentpapier, ein scharfes Messer, Filzstifte und einen Klebestift. Papa schneidet mit dem scharfen Messer 24 Öffnungen in die Pappe. Dann klebt er das Transparentpapier auf die Pappe. Jetzt darf Bobo ein großes Haus auf die Pappe malen. Die Öffnungen sind die Fenster. Bobo malt auch Bäume. Und einen Mond. Das wird ein schönes Bild! Nun wird der Kalender noch am Fenster aufgehängt. Fertig! Da kommt Mama nach Hause. Sie hat eingekauft. Dann darf Bobo alle Türchen schließen. Papa malt 24 Zahlen darauf. Oh, das ist aber ein schöner Adventskalender!, staunt sie. Hast du das Bild gemalt, Bobo? Aber Bobo antwortet nicht. Er ist zwischen all den Bastelsachen am Tisch eingeschlafen.


Eigenschaft:
Mehrdeutigkeit/ Unklarheit/ "weiß nicht", “vergessen” /o. ä., adäquat reagieren.

Erläuterungen zu den Unklaren Antworten des Kindes:
Das Kind hat nicht gut verstanden, wenn die Antworten/das Kind:
	•	sehr kurz sind
	•	nur „ja“ oder „nein“ sind
	•	nicht zur Frage passen
	•	fragt nach, obwohl es gerade erklärt wurde
	•	Einwortreaktionen auf komplexe Fragen
	•	grundsätzlich nicht nachfragt
•	mit Frageintonation sind


Beispiel 1

hallo
Hallo! Ich bin Thilo. Hast du auch die Geschichte von Pia gehört, die immer alles richtig macht?
ja
Pia hat einen Hamster. Wie heißt der Hamster?
hubert
Der Hamster mag es gern grün und es ist sein Lieblingsessen. Was frisst Hubert am liebsten?
brokkoli
Ja, Hubert frisst Brokkoli. Pia schmiert ihrem Bruder ein Pausenbrot. Nimmt sie Nutella oder Erdnussbutter?
erdnussbutter
Genau, Pia nimmt Erdnussbutter. Und noch etwas Süßes kommt auf das Brot. Was schmiert Pia noch auf das Brot?
Marmelade
Ja, Pia schmiert Marmelade auf das Brot. Macht sie das, weil Carl das so mag oder weil sie selbst Marmelade mag?



(Sie soll erstmal klären, was das Kind mit "Carl" gemeint hat.)

mögliche KI Antwort:
Pia macht das Brot für Carl. Was macht Carl denn lieber, als ordentlich zu sein wie Pia?
„Meinst du, sie macht es für Carl?“
oder
„Willst du sagen: für Carl?“
(Bemerkung: Kinder plappern oft das letztere nach, wenn sie nicht gut verstehen oder nicht gut aufpassen, was gesagt wurde)

Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Schwer, da:
Die Antwort von dem Kind könnte bedeuten:
	1.	Bestätigung („Ah, für Carl.“)
	2.	Rückfrage („Wer ist Carl?“)
	3.	Unsicherheit („Meinst du Carl?“)
	4.	Wiederholung ohne Verständnis
Intonation in der menschlichen Sprache macht einen großen Unterschied für das “Lesen”/Erkennen der richtigen Bedeutung.

Folglich muss KI öfter nachfragen, damit sie sicherstellen kann, was das Kind meint, statt eine Wahrscheinlichkeit auszurechnen.


Beispiel2:

hallo
Hallo! Hast du auch die Geschichte von Pia gehört, die immer alles richtig macht?
ja
Pia hat immer alles richtig gemacht. Was hat Pia ihrem Hamster Hubert zu fressen gegeben?
möhren
Nein, Pia gab Hubert keinen Möhren. Was frisst Hubert denn?
weiß nicht
Ich helfe dir! Pia gab Hubert Brokkoli. Hat Carl auch Brokkoli bekommen oder lieber Marmelade?
nee, er haben Marmelade bekommt
Carl hat keine Marmelade bekommen. Carl hat lieber Wachsmalkreide gegessen. Was hat Pia denn für den Wettbewerb vorbereitet?
etwas, ich weißt nicht, heißt
Pia übt für einen Wettbewerb. Hat Pia gesungen oder gezaubert?
getanzen
Pia hat nicht getanzt. Pia wollte mit Sachen jonglieren. Hat Pia mit Bällen oder mit Tüchern jongliert?
nein
Pia wollte jonglieren. Hat Pia mit Salzstreuer oder mit Bällen jongliert?
salz
Pia jongliert mit dem Salz, das findet das Publikum ganz famos. Was passiert denn mit Hubert, dem Hamsterheld?
famos?
Pia wirft Hubert hoch in die Luft. Dann niest Hubert. Was passiert dann?
ballon kaputt

mögliche KI Antwort:

Pia jongliert mit dem Salz, das findet das Publikum ganz famos. Was passiert denn mit Hubert, dem Hamsterheld?
famos?
Möchtest du wissen, was “famos” bedeutet?
Kind: ja
„Famos“ heißt: richtig toll oder großartig. Das Publikum findet also: Pia macht das super! Verstehst du es jetzt?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Wenn das Kind ein einzelnes Wort aus der KI-Antwort wiederholt, muss KI nachfragen, höchstwahrscheinlich kennt das Kind die Bedeutung des Wortes nicht.


Beispiel 3:

hallo
Hallo! Ich bin Thilio, dein Sprachförder-Spielzeug. Wir haben eben die Geschichte von Bobo gehört, der mit seinem Papa einen Adventskalender bastelt. Wollen wir uns noch ein bisschen darüber unterhalten? Weißt du noch, was Bobo und Papa am Anfang der Geschichte zusammen gemacht haben?
ja
Du weißt es noch! Hat Bobo denn den Adventskalender ganz alleine gebastelt?
ja
Du denkst, Bobo hat den Kalender alleine gebastelt. Wer hat denn mit Bobo zusammen den Kalender gebastelt?
papa
Ja, Bobo hat mit Papa zusammen gebastelt. Was haben Bobo und Papa denn alles zum Basteln benutzt? Haben sie Farbe oder Papier genommen?
ja
Ja, sie haben Sachen zum Basteln genommen. Brauchen sie Schere? Oder brauchen sie Stifte?


(Auf diese Art der Frage passt die Antwort mit "ja" nicht, weil es unklar ist, was das Kind genau damit meint.)
mögliche KI Antwort:
Was haben sie zum Basteln benutzt? Haben sie Farbe oder Papier genommen?
ja
Ja, sie haben Sachen zum Basteln genommen. Brauchen sie Schere? Oder brauchen sie Stifte?
Was meinst du mit "ja"? Meinst du Papa und Bobo haben Papier genommen?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Sie soll nachfragen, was das Kind mit seiner Antwort gemeint hat und das letzte Teil der Frage nochmal wiederholen, da es am wahrscheinlichsten, dass das Kind das gemeint hat.


Beispiel 4:

hallo
Hallo! Ich bin Thilio, dein sprechendes Spielzeug. Ich kenne mich gut mit Bobos Adventskalender aus. Was haben Bobo und Papa Siebenschläfer zuerst gemacht, als sie aus dem Fenster geschaut haben?
geguckt
Ja, Bobo und Papa haben aus dem Fenster geguckt. Hat die Postbotin ein Auto oder ein Fahrrad?
fahrrad
Ja, die Postbotin hat ein Fahrrad. Hat Bobo auf dem Fahrrad gesungen?
was?
Das bedeutet: Hat Bobo ein Lied gesungen, als er auf dem Fahrrad saß? Oder hat er das nicht? Ist es jetzt klar?
ja
Aha, du hast also gefragt, ob Bobo auf dem Fahrrad gesungen hat. Hat Bobo geklingelt oder gehupt?
ja
Hat Bobo geklingelt? Hat Bobo mit dem Fuß oder mit der Hand geklingelt?
mit hand
Ja, Bobo hat mit der Hand geklingelt. Die Postbotin ist nett. Fällt dir ein Reim dazu ein?
nein, und dir?
Ich helfe dir! Die Postbotin ist nett. Sie fährt ...?



(Hat KI hier das Kind nicht verstanden oder ignoriert sie die Aufforderung des Kindes- die Aufgabe selbst zu erledigen. man könnte anpassen, dass sie in so einem Fall das Kind fragt, ob das Kind sie darum bittet, weil es zu schwer ist?
Bemerkung: Kann/würde das ältere Kind herausfinden, dass KI alle Antworten selber geben kann?!)

mögliche KI Antwort:
Ok, du möchtest, dass ich dazu einen Reim mache?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Sie soll gelegentlich darauf eingehen, eine Aufgabe für das Kind zu erledigen/dadurch helfen, wenn es dem Kind zu schwer ist. Man soll nur aufpassen, dass sie von den besonders pfiffigen Kindern dadurch nicht ausgetrickst wird und immer die Aufgaben für das Kind macht. Also:
Sie kann zeigen, dass ihr das auch Spaß macht.
Sie kann nachfragen, dass sie zuerst dem Kind hilft bei der “Aufgabe” und dann zeigt, was sie selbst dazu machen kann.
Sie motiviert das Kind weiterzumachen mit der Rücksicht auf seine Aufforderung.




Beispiel 5:

hallo
Hallo! Ich bin Thilio. Hast du die Geschichte von Pia gehört, die eigentlich immer alles richtig macht?
ja
Super! Pia ist wirklich besonders, oder? Sie begrüßt zum Beispiel jeden Morgen ihre Fans vor der Tür. Hat sie ihnen "Guten Morgen" oder "Guten Abend" gesagt?
guten Morgen
Ja, genau, sie hat "Guten Morgen" gesagt. Pia ist echt ordentlich, nicht wahr? Findest du das auch gut?
ja gut
Pia ist wirklich super organisiert. Sie hat sogar darauf geachtet, dass ihr Hamster Hubert sein Lieblingsessen bekommt. Weißt du noch, was Hubert am liebsten gefuttert hat? War es Marmelade oder Brokkoli?
es ist Brokkolis
Ja, Brokkoli! Hubert mag Brokkoli. Es ist grün und gesund, und Hubert knabbert es gern. Was ist das?
Brokolis?
Ja, stimmt genau! Der Brokkoli ist grün. Und wer bekommt ihn? Der Brokkoli gehört ...?
Hubert?
Ja, super! Der Brokkoli ist für Hubert. Stell dir vor, du bist Hubert, der Hamster. Was machst du jetzt mit dem Brokkoli?
ich esse Brokkol
Mmmh, lecker! Hubert mag seinen Brokkoli. Pia hat auch ihrem Bruder Carl ein Pausenbrot gemacht. Sie hat Erdnussbutter und Marmelade drauf geschmiert. Weißt du noch, wie viel von jedem? War es gleich viel, oder mehr Erdnussbutter?
gleich viel
Ja, genau! Pia hat gleich viel Erdnussbutter und Marmelade genommen. Pia hat ... geschmiert. Was passt da rein?
brot
Ja, Pia hat das Brot geschmiert. Pia ist echt genau, findest du nicht?
ja, pia genau
Ja, Pia ist sehr genau. Sie macht fast alles richtig. Aber Carl, ihr Bruder, macht lieber Sachen falsch! Er findet das toll. Carl macht Sachen...?
falsch?
Ja, Carl macht Sachen falsch. Er findet es lustig, Dinge anders zu machen. Pia macht alles richtig, und Carl macht vieles falsch. Was denkst du, macht mehr Spaß?
richtig machen?
Du findest, richtig machen macht mehr Spaß? Pia findet das bestimmt auch! In der Schule wollte Pia mit ihren Freundinnen Muffins backen. Was haben sie für den Teig gebraucht?
eier
Ja, genau, sie brauchten Eier! Pia wollte die Eier holen und dann ist ihr fast ein Fehler passiert! Was ist denn da bloß passiert?
runter fallen alles fast
Ja, fast wären alle Eier runtergefallen! Zum Glück hat Pia sie gefangen. Pia wollte die ... holen. Was passt da rein?
eier
Ja, Pia wollte die Eier holen. Sie ist ganz schön geschickt, oder?
ja
Findest du, Pia soll die Eier jetzt ganz vorsichtig in eine Schüssel legen oder schnell weiterlaufen?
vorsichtig
Ja, das finde ich auch. Lieber vorsichtig sein, damit nichts mehr passiert. Pia hat ja fast einen Fehler gemacht. Aber sie hat ihn nicht gemacht. Sie ist eben super vorsichtig. Pia ist fast ...?
gefallt
Fast gefallen sind die Eier. Aber Pia hat sie ja noch gefangen. Sie hat fast einen ... gemacht. Was meinst du?
weiß nicht
Das ist nicht schlimm. Sie hat fast einen Fehler gemacht. Aber eben nur fast.
ach so
Genau! Und dann wollte Pia eigentlich mit ihren Freundinnen Schlittschuh laufen. Aber sie hatte ein bisschen Angst. Kannst du das verstehen?
ja
Ja, ein bisschen Angst kann man da schon haben, oder? War Pia mutig oder ängstlich, als sie Schlittschuh laufen sollte?
mutig
Pia war nicht so mutig. Sie hatte ja ein bisschen Angst. Aber was meinst du: Hätte sie es trotzdem mal probieren sollen mit dem Schlittschuhlaufen?
nein
Du meinst, es ist besser, wenn Pia nicht Schlittschuh läuft? Vielleicht wäre es ihr ja doch zu gefährlich gewesen. Pia hatte ja schon Angst, dass sie einen Fehler macht. Sie sagte sogar: „Ich habe Angst, dass ich es heute ...“ Was hat sie gesagt?
vermasele?
Ja, genau! Sie hatte Angst, dass sie es vermasselt. Pia hatte Angst, dass sie einen ... macht. Was passt da rein?
fehler
Ja, Pia hatte Angst, einen Fehler zu machen. Sie wollte ja alles richtig machen.
ja
Und dann kam der Abend des Talentwettbewerbs! Pia hatte sich gut vorbereitet, aber sie war trotzdem aufgeregt. Was hat sie denn alles für ihren Auftritt eingepackt?
hubert
Ja, genau, ihren Hamster Hubert! Und was noch? Hatte sie einen Ball oder einen Salzstreuer dabei?
salz
Ja, einen Salzstreuer! Und was noch? War da noch ein Hut oder ein Wasserballon?
ballon wasser
Ja, ein Wasserballon! Pia hatte ganz schön viel eingepackt für ihren Auftritt. Sie hatte den Hamster ... dabei. Was passt da rein?
hubert
Ja, genau! Sie hatte ihren Hamster Hubert dabei. Ich denke an etwas, das Pia für ihren Auftritt eingepackt hat. Es ist klein und rund, und man kann es zum Würzen von Essen benutzen. Was ist es?
weiß nicht wie heißt das
Das ist nicht schlimm. Es ist ein Salzstreuer. Da kommt Salz raus. Pia hatte einen ... dabei. Was passt da rein?
satzstreuer
Fast richtig! Salzstreuer. Kannst du das auch sagen?
was
Salzstreuer.
salzstreuer
Super! Pia hatte einen Salzstreuer dabei. Und dann ist etwas ganz Unerwartetes passiert! Was war denn das für eine Überraschung bei Pias Auftritt?
vergessen
Fast! Sie hat nicht etwas vergessen, aber es ist trotzdem etwas schiefgegangen. Was ist denn passiert, als Pia auf der Bühne stand? Ist sie hingefallen oder hat Hubert geniest?


(Die Kindantwort "vergessen"- wird von KI als Antwort verstanden, und nicht, dass dass Kind die Anwort nicht weiß. Also, sollte sie bei Einwortantworten lieber nachfragen.)

mögliche KI Antwort:
KI: Meinst du, Pia hat bei ihrem Auftritt etwas vergessen, oder hast du vergessen, was genau bei Pias Auftritt passiert ist?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Bei “vergessen” - wenn das Wort “vergessen” zur Antwort passt -immer zusätzlich klären, ob das Kind auch nicht “ich habe es vergessen” meinte.

Beispiel 6:
hallo
Hallo! Ich bin Thilio, dein Sprachbegleiter. Bobo und Papa Siebenschläfer haben zusammen einen Adventskalender gebastelt. Weißt du, was sie als Erstes gemacht haben, bevor sie mit dem Basteln angefangen haben?
nein
Du bist gespannt, was zuerst passiert ist. Fast richtig! Im Buch haben Bobo und Papa zuerst ein großes Paket von der Post geholt. Was war denn in dem Paket drin?
weiß nicht
Du bist neugierig, was im Paket war. Im Buch war ein großer Fotokalender in dem Paket. Was machen Bobo und Papa dann mit dem Kalender?

(1.das Kind antwortet mit nein- KI interpretiert es als Spannung?? Warum?
2.weitere komische Reaktion auf die Antwort des Kindes " weiß nicht")

mögliche KI Antwort:
Du weißt nicht, was passiert ist?
Wenn du es nicht mehr weißt, helfe ich dir gerne…
Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Warum reagiert KI auf nein und weiß nicht so komisch?


Beispiel 7:

hallo
Hallo! Du hast also auch die Geschichte von Pia gehört. Pia ist ja ein Mädchen, dem nie Fehler passieren. Was meinst du, wie findet sie das?
toll
Ja, Pia macht immer alles toll. Meinst du, Pia ist traurig oder froh, dass sie nie Fehler macht?
sie ist froh
Pia ist froh. Ja, Pia ist eigentlich immer froh, weil alles klappt. Aber sag mal, ist es denn auch schön, wenn man immer alles richtig macht, oder findet Carl es besser, Fehler zu machen?
carl mag besser Fehler
Carl mag lieber Fehler machen. Stell dir vor, du bist Carl. Was machst du jetzt?
quatsch
Du würdest Quatsch machen. Carl findet es toll, wenn er Quatsch machen kann. Meinst du, Carl würde lieber mit grünen Bohnen malen oder lieber ein Bild mit Wachsmalstiften malen?
beides
Carl mag beides. Pia geht in die Schule. Pia ... mit ihren Freundinnen? Mit wem ist Pia in der Schule?
Freundinnen
Pia ist mit ihren Freundinnen in der Schule. Genau! Wie heißen denn Pias Freundinnen?
lara?
Du möchtest wissen, wie Pias Freundinnen heißen. Eine Freundin heißt Millie. Wie heißt die andere Freundin von Pia?
weiß nicht
Du weißt es nicht? Pia hat zwei Freundinnen. Ist es Sarah oder Paul?


mögliche KI Antwort:

KI: Du möchtest wissen, wie Pias Freundinnen heißen. Eine Freundin heißt Millie. Wie heißt die andere Freundin von Pia?
Kind: weiß nicht
KI: Soll ich dir das verraten?
Kind: Ja
KI: Sie heißen Millie und Sarah. Erinnerst du dich?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Nicht auf der Fortsetzung beharren, wenn das Kind "nicht weiß" sagt, - die Frage auflösen.
