Verwendete Geschichten:

Geschichte 1: PIA

"Pia muss nicht perfekt sein"
Für Pia Piretti begann der Freitag wie jeder andere Tag.
Sie suchte Socken aus, die zusammenpassten.Und natürlich zog sie jeden Schuh an den richtigen Fuß.
Sie vergaß nicht, ihrem Hamster Hubert sein Lieblingsessen zu füttern: Brokkoli.
Und als sie das Pausenbrot für ihren Bruder Carl schmierte, nahm sie dafür haargenau so viel Erdnussbutter wie Marmelade.
Als sie vor die Tür ging, um ihre Fans zu begrüßen, sagte sie „Guten Morgen" und „Dankeschön".Die Leute fragten, ob sie ihr Bett gemacht hatte. Hatte sie.Sie wollten wissen, ob sie vielleicht ihre Mathehausaufgaben vergessen hatte. Nö.
„Was ist mit dem Talentwettbewerb heute Abend?", wollten sie wissen.„Von mir aus kann's losgehen!", antwortete Pia lächelnd. Schließlich hatte sie mit ihrer Jongliernummer in den letzten drei Jahren immer gewonnen.
Die meisten Menschen in der Stadt wussten nicht einmal, wie Pia wirklich hieß.Sie nannten sie nur „das Mädchen, das immer alles richtig macht",denn solange man denken konnte, war ihr noch nie ein Fehler passiert.
Anders als Pia machte Carl jede Menge Fehler.Er aß seine Wachsmalkreide und malte mit grünen Bohnen.Er tanzte mit den Händen und spielte mit den Füßen Klavier.Für Carl war es das Größte, Dinge falsch zu machen!
In der Schule war Pia mit ihren zwei besten Freundinnen, Millie und Sarah, in einem Kochteam.Für ihren Riesenrhabarbermuffin brauchten sie Eier.
Pia ging zum Kühlschrank und wählte sorgfältig die größten und schönsten Eier aus, die sie finden konnte.
Doch auf dem Rückweg rutschte sie aus.Die Eier flogen in hohem Bogen durch die Luft.Und Pia war kurz davor, ihren ersten Fehler zu machen! Tat sie aber nicht!„Das war knapp!", dachte Pia. „Tut mir leid, Pia … Ich habe ein Stück Rhabarber fallen lassen."„Öfft doch nöcht slömm, Möllö."
Auf dem Heimweg schaute Pia zu, wie Millie und Sarah im Park Schlittschuh liefen.„Komm doch zu uns!", rief Millie.„Es macht Spaß!", sagte Sarah.
Pia beobachtete, wie sie über den gefrorenen Teich rutschten und schlidderten.Millie und Sarah lachten, während sie übers Eis stolperten.„Nein, danke", sagte Pia.
Beim Abendessen rührte Pia ihr Essen kaum an.„Ist alles in Ordnung, Spätzchen?", fragte ihr Vater.„Ich habe Angst, dass ich es heute verpatze", gestand Pia.„Und alle werden es sehen."„Angst? Aber du machst doch nie etwas falsch!", sagte ihr Vater mit einem Lächeln.
Pia versuchte, auch zu lächeln.
Nach dem Essen machte sich Pia für den Talentwettbewerb bereit.Zuerst weckte sie Hubert, der ein Nickerchen gemacht hatte.Dann holte sie den Salzstreuer vom Küchentisch.Am Ende befüllte sie einen Luftballon mit Wasser.
Die Aula der Schule war gerammelt voll!In Pias Bauch ging es drunter und drüber.
Pia wartete darauf, dass ihre Jonglier-Musik einsetzte.
„Da ist sie! Das ist das Mädchen, das immer alles richtig macht!", sagte eine Frau.„Oh! Bei ihr läuft immer alles perfekt, immer!", rief ein Mann. Als die Musik einsetzte, warf Pia Hubert in die Luft.
SUPER PIA! Als Nächstes kam der Salzstreuer.Und zum Schluss der Wasserballon.Pia war ganz bei der Sache!Die Zuschauer klatschten begeistert.
Doch dann fiel Pia am Salzstreuer etwas Komisches auf …Die Körner, die herausrieselten, waren nicht weiß!
HATSCHI!
Hubert war von seinem eigenen Niesen so überrascht,dass er sich mit seinen kleinen Krallen am Luftballon festklammerte.
PENG! Hubert, kleine Ballonfetzen und Pfeffer:Alles regnete auf Pias Kopf.
Zum ersten Mal, solange man denken konnte, hatte Pia einen Fehler gemacht.Und was für einen …
Die Musik verstummte.Pia wusste nicht, was sie machen sollte.
Weinen?Von der Bühne rennen?
Die Zuschauer hockten wie versteinert da.Sie konnten nicht glauben, dass dem Mädchen, das immer alles richtig macht, ein Fehler passiert war!
Pia schaute zu Hubert.Der schaute zurück.Sein Hamsterfell war pitschnass und voller kleiner Ballonreste.Pia musste kichern.Ihr Kichern wurde zu einem Glucksen.Und aus dem Glucksen wurde ein richtig lautes Lachen.

Geschichte 2: BOBO

Bobos Adventskalender

Was machen Bobo und Papa Siebenschläfer denn da? Sie schauen aus dem Küchenfenster. Die Bäume sind kahl. Es ist Ende November. Da kommt die Postbotin angefahren. Bobo und Papa gehen zu ihr nach draußen. Die Postbotin hat ein neues Fahrrad. Möchtest du mal darauf sitzen? fragt die Postbotin Bobo. Das möchte Bobo gern! Papa hilft ihm auf den Sattel. Klingeling!, macht die Fahrradklingel. Jetzt muss die Postbotin aber weiter. Vorher gibt sie Papa Siebenschläfer noch die Post. Bobo darf die Werbeprospekte ins Haus tragen. Zwischen den Briefen liegt ein Zettel. Papa runzelt die Stirn. Wir müssen zur Post gehen, Bobo. Da liegt ein Paket für uns, sagt er. Papa holt sein Fahrrad. Bobo freut sich: Er liebt es hinten auf dem Kindersitz mitzufahren. Nur noch den Helm aufsetzen - und fertig! Hui! Papa und Bobo sausen den Hügel hinunter! Vor der Post schließt Papa das Fahrrad an. Dann gehen sie hinein. Am Postschalter darf Bobo den Zettel abgeben. Die Beamtin holt ein großes Paket. Sie muss um den Schalter herumgehen, damit Papa und Bobo es nehmen können. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen. Aber wie sollen sie mit dem großen Paket Fahrrad fahren? Wir müssen schieben, sagt Papa. Papa und Bobo gehen zu Fuß nach Hause. Das Paket darf auf Bobos Kindersitz mitfahren. Zu Hause packen Bobo und Papa das Paket aus. Darin ist ein großer Fotokalender für das nächste Jahr. Papa hat eine Idee: Wollen wir zusammen einen Adventskalender basteln?, fragt er Bobo. Oh ja! ruft Bobo. Er liebt basteln. Papa und Bobo holen alle Sachen, die sie zum Basteln brauchen: eine große Pappe, Transparentpapier, ein scharfes Messer, Filzstifte und einen Klebestift. Papa schneidet mit dem scharfen Messer 24 Öffnungen in die Pappe. Dann klebt er das Transparentpapier auf die Pappe. Jetzt darf Bobo ein großes Haus auf die Pappe malen. Die Öffnungen sind die Fenster. Bobo malt auch Bäume. Und einen Mond. Das wird ein schönes Bild! Nun wird der Kalender noch am Fenster aufgehängt. Fertig! Da kommt Mama nach Hause. Sie hat eingekauft. Dann darf Bobo alle Türchen schließen. Papa malt 24 Zahlen darauf. Oh, das ist aber ein schöner Adventskalender!, staunt sie. Hast du das Bild gemalt, Bobo? Aber Bobo antwortet nicht. Er ist zwischen all den Bastelsachen am Tisch eingeschlafen.


Eigenschaft 1: Reagieren auf - Kind: "weiß nicht"

Beispiel 1 PIA:
hallo
Hallo! Wir hören uns gerade die Geschichte von Pia an, oder? Was machen Pia und ihr Bruder Carl denn so am liebsten?
weiß nicht
Pia macht alles richtig, Carl macht alles falsch. Was isst Carl denn?

mögliche KI Antwort:
Kind: weiß nicht
KI: Weißt du nicht, was Carl gerne isst?
Kind: Ja
KI: Dann helfe ich dir: Carl isst gerne Erdnussbutter mit Marmelade zum Frühstück. Weißt du es wieder?
Kind: Ja
KI: Was isst du gerne zum Frühstück?
Kind: Brot mit Salami
KI: Du isst gerne Brot mit Salami- lecker! Aber erinnerst du dich, dass Carl manchmal auch Wachsmalkreide isst?
Kind: ja
KI: Warum isst er manchmal Wachsmalkreide?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Wenn von dem Kind- "weiß nicht"- kommt, erst kurz klären, was das Kind nicht verstanden hat. Dann eine kurze Hilfestellung anbieten. Als nächstes: wenn es zum Inhalt passt- mit einer persönlichen Frage an das Kind verbinden (in diesem Fall- " und was isst DU zum Frühstück?"). Und als nächstes auf das Thema im Buch zurückführen.


Beispiel 2 PIA (mit BOBO-Einleitung):
hallo
Hallo! Ich bin Thilio, dein Sprachbegleiter. Bobo und Papa Siebenschläfer haben zusammen einen Adventskalender gebastelt. Weißt du, was sie als Erstes gemacht haben, bevor sie mit dem Basteln angefangen haben?
nein
Du bist gespannt, was zuerst passiert ist. Fast richtig! Im Buch haben Bobo und Papa zuerst ein großes Paket von der Post geholt. Was war denn in dem Paket drin?
weiß nicht
Du bist neugierig, was im Paket war. Im Buch war ein großer Fotokalender in dem Paket. Was machen Bobo und Papa dann mit dem Kalender?

mögliche KI Antwort:
KIND: weiß nicht
KI: Wenn du es nicht mehr weißt, helfe ich dir gerne. Was möchtest du sagen?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Wenn das Kind "weiß nicht" sagt, darf KI nicht "bist du gespannt" oder "bist du neugierig" in ihrer Antwort verwenden.


Beispiel 3 PIA:

mögliche KI Antwort:
KI: Pia sagt: „Das war knapp!" Was bedeutet das?
KIND: weiß nicht
KI: „Knapp" bedeutet, dass etwas beinahe passiert wäre, aber im letzten Moment verhindert wurde. Ist das klar, oder soll ich es nochmal erklären?
KIND: …

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Keine komplizierte oder abstrakte Erklärung, sondern die Bedeutung in möglichst einfachen Worten erklären und nachfragen, ob es verständlich war. Ansonsten nochmal erklären- nochmal vereinfachen.


Eigenschaft 2: Mehrdeutigkeit/Unklarheit

Erläuterungen zu den unklaren Antworten des Kindes:

| das Kind hat nicht gut verstanden, wenn die Antworten/das Kind: | sehr kurz sind; nur „ja" oder „nein" sind; nicht zur Frage passen; fragt nach, obwohl es gerade erklärt wurde; Einwortreaktionen auf komplexe Fragen; grundsätzlich nicht nachfragt; mit Frageintonation sind |
| Wörter, die zeigen könnten, dass das Kind etwas nicht versteht | hä, warum, wieso, nochmal sagen, ich verstehe nicht, kapier ich nicht, keine Ahnung, vergessen, vielleicht, äh, ähm, also, hmm, mh, hm, okay, gut, … |
| Das Kind wiederholt nur ein Wort aus der Frage | „Carl?"/ „Zusammen?" |
| Ausweichreaktionen/ Themenwechsel | egal, weiß ich nicht genau, ist mir egal, weiß nicht mehr, keine Lust, ist halt so, keine Ahnung |
| Antwort passt logisch nicht zur Frage | warte, moment, äh, ich überlege, hm, also |
| Albernheit | Quatschantwort, bewusst falsche Antwort, Lachen statt Antwort, Thema wechseln |

Beispiel 1 PIA:
hallo
Hallo! Hast du auch die Geschichte von Pia gehört, die immer alles richtig macht?
ja
Pia hat immer alles richtig gemacht. Was hat Pia ihrem Hamster Hubert zu fressen gegeben?
möhren
Nein, Pia gab Hubert keinen Möhren. Was frisst Hubert denn?
weiß nicht
Ich helfe dir! Pia gab Hubert Brokkoli. Hat Carl auch Brokkoli bekommen oder lieber Marmelade?
nee, er haben Marmelade bekommt
Carl hat keine Marmelade bekommen. Carl hat lieber Wachsmalkreide gegessen. Was hat Pia denn für den Wettbewerb vorbereitet?
etwas, ich weißt nicht, heißt
Pia übt für einen Wettbewerb. Hat Pia gesungen oder gezaubert?
getanzen
Pia hat nicht getanzt. Pia wollte mit Sachen jonglieren. Hat Pia mit Bällen oder mit Tüchern jongliert?
nein
Pia wollte jonglieren. Hat Pia mit Salzstreuer oder mit Bällen jongliert?
salz
Pia jongliert mit dem Salz, das findet das Publikum ganz famos. Was passiert denn mit Hubert, dem Hamsterheld?
famos?
Pia wirft Hubert hoch in die Luft. Dann niest Hubert. Was passiert dann?
ballon kaputt

mögliche KI Antwort:
Pia jongliert mit dem Salz, das findet das Publikum ganz famos. Was passiert denn mit Hubert, dem Hamsterheld?
famos?
Möchtest du wissen, was "famos" bedeutet?
Kind: ja
„Famos" heißt: richtig toll oder großartig. Das Publikum findet also: Pia macht das super! Verstehst du es jetzt, was famos bedeutet?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Wenn das Kind ein einzelnes Wort aus der KI-Antwort wiederholt, muss KI nachfragen, höchstwahrscheinlich kennt das Kind die Bedeutung des Wortes nicht.


Beispiel 2 BOBO:
hallo
Hallo! Ich bin Thilio, dein Sprachförder-Spielzeug. Wir haben eben die Geschichte von Bobo gehört, der mit seinem Papa einen Adventskalender bastelt. Wollen wir uns noch ein bisschen darüber unterhalten? Weißt du noch, was Bobo und Papa am Anfang der Geschichte zusammen gemacht haben?
ja
Du weißt es noch! Hat Bobo denn den Adventskalender ganz alleine gebastelt?
ja
Du denkst, Bobo hat den Kalender alleine gebastelt. Wer hat denn mit Bobo zusammen den Kalender gebastelt?
papa
Ja, Bobo hat mit Papa zusammen gebastelt. Was haben Bobo und Papa denn alles zum Basteln benutzt? Haben sie Farbe oder Papier genommen?
ja
Ja, sie haben Sachen zum Basteln genommen. Brauchen sie Schere? Oder brauchen sie Stifte?

mögliche KI Antwort:
KI: Was haben sie zum Basteln benutzt? Haben sie Farbe oder Papier genommen?
KIND: ja
KI: Was meinst du mit "ja"? Meinst du Papa und Bobo haben Farbe genommen?
KIND: nein
KI: Ah, du meinst, sie haben das Papier genommen?
KIND: ja

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
KI soll öfter nachfragen, was das Kind mit dem Einwortsatz gemeint hat, damit sie sicherstellen kann, was das Kind meint.
Bemerkung: Ein Einwortsatz kann als Antwort akzeptiert sein, nur wenn zwei einzelne Wörter zur Wahl als Antwort vorgegeben sind!


Beispiel 3 PIA:
hallo
Hallo! Ich bin Thilio. Hast du die Geschichte von Pia gehört, die eigentlich immer alles richtig macht?
ja
Super! Pia ist wirklich besonders, oder? Sie begrüßt zum Beispiel jeden Morgen ihre Fans vor der Tür. Hat sie ihnen "Guten Morgen" oder "Guten Abend" gesagt?
guten Morgen
Ja, genau, sie hat "Guten Morgen" gesagt. Pia ist echt ordentlich, nicht wahr? Findest du das auch gut?
ja gut
Pia ist wirklich super organisiert. Sie hat sogar darauf geachtet, dass ihr Hamster Hubert sein Lieblingsessen bekommt. Weißt du noch, was Hubert am liebsten gefuttert hat? War es Marmelade oder Brokkoli?
es ist Brokkolis
Ja, Brokkoli! Hubert mag Brokkoli. Es ist grün und gesund, und Hubert knabbert es gern. Was ist das?
Brokolis?
Ja, stimmt genau! Der Brokkoli ist grün. Und wer bekommt ihn? Der Brokkoli gehört ...?
Hubert?
Ja, super! Der Brokkoli ist für Hubert. Stell dir vor, du bist Hubert, der Hamster. Was machst du jetzt mit dem Brokkoli?
ich esse Brokkol
Mmmh, lecker! Hubert mag seinen Brokkoli. Pia hat auch ihrem Bruder Carl ein Pausenbrot gemacht. Sie hat Erdnussbutter und Marmelade drauf geschmiert. Weißt du noch, wie viel von jedem? War es gleich viel, oder mehr Erdnussbutter?
gleich viel
Ja, genau! Pia hat gleich viel Erdnussbutter und Marmelade genommen. Pia hat ... geschmiert. Was passt da rein?
brot
Ja, Pia hat das Brot geschmiert. Pia ist echt genau, findest du nicht?
ja, pia genau
Ja, Pia ist sehr genau. Sie macht fast alles richtig. Aber Carl, ihr Bruder, macht lieber Sachen falsch! Er findet das toll. Carl macht Sachen...?
falsch?
Ja, Carl macht Sachen falsch. Er findet es lustig, Dinge anders zu machen. Pia macht alles richtig, und Carl macht vieles falsch. Was denkst du, macht mehr Spaß?
richtig machen?
Du findest, richtig machen macht mehr Spaß? Pia findet das bestimmt auch! In der Schule wollte Pia mit ihren Freundinnen Muffins backen. Was haben sie für den Teig gebraucht?
eier
Ja, genau, sie brauchten Eier! Pia wollte die Eier holen und dann ist ihr fast ein Fehler passiert! Was ist denn da bloß passiert?
runter fallen alles fast
Ja, fast wären alle Eier runtergefallen! Zum Glück hat Pia sie gefangen. Pia wollte die ... holen. Was passt da rein?
eier
Ja, Pia wollte die Eier holen. Sie ist ganz schön geschickt, oder?
ja
Findest du, Pia soll die Eier jetzt ganz vorsichtig in eine Schüssel legen oder schnell weiterlaufen?
vorsichtig
Ja, das finde ich auch. Lieber vorsichtig sein, damit nichts mehr passiert. Pia hat ja fast einen Fehler gemacht. Aber sie hat ihn nicht gemacht. Sie ist eben super vorsichtig. Pia ist fast ...?
gefallt
Fast gefallen sind die Eier. Aber Pia hat sie ja noch gefangen. Sie hat fast einen ... gemacht. Was meinst du?
weiß nicht
Das ist nicht schlimm. Sie hat fast einen Fehler gemacht. Aber eben nur fast.
ach so
Genau! Und dann wollte Pia eigentlich mit ihren Freundinnen Schlittschuh laufen. Aber sie hatte ein bisschen Angst. Kannst du das verstehen?
ja
Ja, ein bisschen Angst kann man da schon haben, oder? War Pia mutig oder ängstlich, als sie Schlittschuh laufen sollte?
mutig
Pia war nicht so mutig. Sie hatte ja ein bisschen Angst. Aber was meinst du: Hätte sie es trotzdem mal probieren sollen mit dem Schlittschuhlaufen?
nein
Du meinst, es ist besser, wenn Pia nicht Schlittschuh läuft? Vielleicht wäre es ihr ja doch zu gefährlich gewesen. Pia hatte ja schon Angst, dass sie einen Fehler macht. Sie sagte sogar: „Ich habe Angst, dass ich es heute ..." Was hat sie gesagt?
vermasele?
Ja, genau! Sie hatte Angst, dass sie es vermasselt. Pia hatte Angst, dass sie einen ... macht. Was passt da rein?
fehler
Ja, Pia hatte Angst, einen Fehler zu machen. Sie wollte ja alles richtig machen.
ja
Und dann kam der Abend des Talentwettbewerbs! Pia hatte sich gut vorbereitet, aber sie war trotzdem aufgeregt. Was hat sie denn alles für ihren Auftritt eingepackt?
hubert
Ja, genau, ihren Hamster Hubert! Und was noch? Hatte sie einen Ball oder einen Salzstreuer dabei?
salz
Ja, einen Salzstreuer! Und was noch? War da noch ein Hut oder ein Wasserballon?
ballon wasser
Ja, ein Wasserballon! Pia hatte ganz schön viel eingepackt für ihren Auftritt. Sie hatte den Hamster ... dabei. Was passt da rein?
hubert
Ja, genau! Sie hatte ihren Hamster Hubert dabei. Ich denke an etwas, das Pia für ihren Auftritt eingepackt hat. Es ist klein und rund, und man kann es zum Würzen von Essen benutzen. Was ist es?
weiß nicht wie heißt das
Das ist nicht schlimm. Es ist ein Salzstreuer. Da kommt Salz raus. Pia hatte einen ... dabei. Was passt da rein?
satzstreuer
Fast richtig! Salzstreuer. Kannst du das auch sagen?
was
Salzstreuer.
salzstreuer
Super! Pia hatte einen Salzstreuer dabei. Und dann ist etwas ganz Unerwartetes passiert! Was war denn das für eine Überraschung bei Pias Auftritt?
vergessen
Fast! Sie hat nicht etwas vergessen, aber es ist trotzdem etwas schiefgegangen. Was ist denn passiert, als Pia auf der Bühne stand? Ist sie hingefallen oder hat Hubert geniest?

mögliche KI Antwort:
KI: Meinst du, Pia hat bei ihrem Auftritt etwas vergessen?
KIND: nein
KI: Oder hast du vielleicht vergessen, was genau bei Pias Auftritt passiert ist?
KIND:...

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Bei "vergessen" - immer zusätzlich klären, ob das Kind sich selbst meint, oder die Person aus der Geschichte. Dabei die Wahlfrage in zwei einzelne Fragen splitten, da es sonst für das Kind sprachlich zu kompliziert sein könnte.
KI darf auf die Kindantwort "vergessen" nicht mit "fast" reagieren, als ob es nur eine falsche Antwort wäre.


Beispiel 4 PIA:
hallo
Hallo! Du hast also auch die Geschichte von Pia gehört. Pia ist ja ein Mädchen, dem nie Fehler passieren. Was meinst du, wie findet sie das?
toll
Ja, Pia macht immer alles toll. Meinst du, Pia ist traurig oder froh, dass sie nie Fehler macht?
sie ist froh
Pia ist froh. Ja, Pia ist eigentlich immer froh, weil alles klappt. Aber sag mal, ist es denn auch schön, wenn man immer alles richtig macht, oder findet Carl es besser, Fehler zu machen?
carl mag besser Fehler
Carl mag lieber Fehler machen. Stell dir vor, du bist Carl. Was machst du jetzt?
quatsch
Du würdest Quatsch machen. Carl findet es toll, wenn er Quatsch machen kann. Meinst du, Carl würde lieber mit grünen Bohnen malen oder lieber ein Bild mit Wachsmalstiften malen?
beides
Carl mag beides. Pia geht in die Schule. Pia ... mit ihren Freundinnen? Mit wem ist Pia in der Schule?
Freundinnen
Pia ist mit ihren Freundinnen in der Schule. Genau! Wie heißen denn Pias Freundinnen?
lara?
Du möchtest wissen, wie Pias Freundinnen heißen. Eine Freundin heißt Millie. Wie heißt die andere Freundin von Pia?

mögliche KI Antwort:
KI: Meinst du, eine Freundin von Pia heißt Lara?
Kind: ja
KI: Pias Freundinnen heißen anders. Soll ich dir sagen, wie sie heißen?
Kind: Ja
KI: Sie heißen Millie und Sarah. Erinnerst du dich?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Nicht auf der Fortsetzung beharren, wenn das Kind "nicht weiß" sagt, - die Frage auflösen. Zur Sicherheit immer nachfragen, ob KI das Kind richtig verstanden hat.