Feature 10: "Kind gibt falsche Angaben zum Buchtext" — Child provides incorrect story information.

Story: "Pia muss nicht perfekt sein"
Für Pia Piretti begann der Freitag wie jeder andere Tag.
Sie suchte Socken aus, die zusammenpassten. Und natürlich zog sie jeden Schuh an den richtigen Fuß.
Sie vergaß nicht, ihrem Hamster Hubert sein Lieblingsessen zu füttern: Brokkoli.
Und als sie das Pausenbrot für ihren Bruder Carl schmierte, nahm sie dafür haargenau so viel Erdnussbutter wie Marmelade.
Als sie vor die Tür ging, um ihre Fans zu begrüßen, sagte sie „Guten Morgen" und „Dankeschön". Die Leute fragten, ob sie ihr Bett gemacht hatte. Hatte sie. Sie wollten wissen, ob sie vielleicht ihre Mathehausaufgaben vergessen hatte. Nö.
„Was ist mit dem Talentwettbewerb heute Abend?", wollten sie wissen. „Von mir aus kann's losgehen!", antwortete Pia lächelnd. Schließlich hatte sie mit ihrer Jongliernummer in den letzten drei Jahren immer gewonnen.
Die meisten Menschen in der Stadt wussten nicht einmal, wie Pia wirklich hieß. Sie nannten sie nur „das Mädchen, das immer alles richtig macht", denn solange man denken konnte, war ihr noch nie ein Fehler passiert.
Anders als Pia machte Carl jede Menge Fehler. Er aß seine Wachsmalkreide und malte mit grünen Bohnen. Er tanzte mit den Händen und spielte mit den Füßen Klavier. Für Carl war es das Größte, Dinge falsch zu machen!
In der Schule war Pia mit ihren zwei besten Freundinnen, Millie und Sarah, in einem Kochteam. Für ihren Riesenrhabarbermuffin brauchten sie Eier.
Pia ging zum Kühlschrank und wählte sorgfältig die größten und schönsten Eier aus, die sie finden konnte.
Doch auf dem Rückweg rutschte sie aus. Die Eier flogen in hohem Bogen durch die Luft. Und Pia war kurz davor, ihren ersten Fehler zu machen! Tat sie aber nicht! „Das war knapp!", dachte Pia.
Auf dem Heimweg schaute Pia zu, wie Millie und Sarah im Park Schlittschuh liefen.
Pia beobachtete, wie sie über den gefrorenen Teich rutschten und schlidderten. Millie und Sarah lachten, während sie übers Eis stolperten. „Nein, danke", sagte Pia.
Beim Abendessen rührte Pia ihr Essen kaum an. „Ich habe Angst, dass ich es heute verpatze", gestand Pia.
Nach dem Essen machte sich Pia für den Talentwettbewerb bereit. Zuerst weckte sie Hubert. Dann holte sie den Salzstreuer. Am Ende befüllte sie einen Luftballon mit Wasser.
Die Aula der Schule war gerammelt voll!
Als die Musik einsetzte, warf Pia Hubert in die Luft. Als Nächstes kam der Salzstreuer. Und zum Schluss der Wasserballon.
Doch dann fiel Pia am Salzstreuer etwas Komisches auf… Die Körner waren nicht weiß! HATSCHI! Hubert nieste. PENG! Der Ballon platzte.
Zum ersten Mal hatte Pia einen Fehler gemacht.
Die Zuschauer hockten wie versteinert da.
Pia schaute zu Hubert. Sein Hamsterfell war pitschnass. Pia musste kichern. Ihr Kichern wurde zu einem Glucksen. Und aus dem Glucksen wurde ein richtig lautes Lachen.

Story: Bobos Adventskalender
Was machen Bobo und Papa Siebenschläfer denn da? Sie schauen aus dem Küchenfenster. Die Bäume sind kahl. Es ist Ende November. Da kommt die Postbotin angefahren. Bobo und Papa gehen zu ihr nach draußen. Die Postbotin hat ein neues Fahrrad. Möchtest du mal darauf sitzen? fragt die Postbotin Bobo. Das möchte Bobo gern! Papa hilft ihm auf den Sattel. Klingeling!, macht die Fahrradklingel. Jetzt muss die Postbotin aber weiter. Vorher gibt sie Papa Siebenschläfer noch die Post. Bobo darf die Werbeprospekte ins Haus tragen. Zwischen den Briefen liegt ein Zettel. Papa runzelt die Stirn. Wir müssen zur Post gehen, Bobo. Da liegt ein Paket für uns, sagt er. Papa holt sein Fahrrad. Bobo freut sich. Nur noch den Helm aufsetzen - und fertig! Vor der Post schließt Papa das Fahrrad an. Am Postschalter darf Bobo den Zettel abgeben. Die Beamtin holt ein großes Paket. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen. Wir müssen schieben, sagt Papa. Zu Hause packen sie das Paket aus. Darin ist ein großer Fotokalender. Papa hat eine Idee: Wollen wir zusammen einen Adventskalender basteln? Oh ja! ruft Bobo. Papa und Bobo holen alle Sachen zum Basteln: eine große Pappe, Transparentpapier, ein scharfes Messer, Filzstifte und einen Klebestift. Papa schneidet 24 Öffnungen in die Pappe. Dann klebt er das Transparentpapier auf. Bobo darf ein großes Haus auf die Pappe malen. Die Öffnungen sind die Fenster. Bobo malt auch Bäume und einen Mond. Nun wird der Kalender am Fenster aufgehängt. Fertig! Da kommt Mama nach Hause. Sie hat eingekauft. Bobo darf alle Türchen schließen. Papa malt 24 Zahlen darauf. Oh, das ist aber ein schöner Adventskalender!, staunt Mama. Hast du das Bild gemalt, Bobo? Aber Bobo antwortet nicht. Er ist zwischen all den Bastelsachen am Tisch eingeschlafen.


Beispiel 1 (PIA):

Hallo! Ich bin Thilio, dein sprechendes Spielzeug. Wir haben eben die Geschichte von Pia gehört, oder? Pia ist ja wirklich ein besonderes Mädchen! Weißt du noch, wie der Freitag für Pia angefangen hat?
nee
Ach so, du weißt es nicht mehr. Pia hat Socken angezogen. Waren die Socken bunt oder waren die Socken gleich?
gleich
Ja, Pia hat gleiche Socken angezogen. Pia hat viele Sachen am Morgen gemacht. Hat Pia auch Hubert gefüttert oder hat Pia Carl gefüttert?
hebert gefüttert
Ja, Pia hat Hubert gefüttert. Pia hat Hubert Brokkoli gegeben. Hat Hubert das gern gegessen oder nicht gern?
je
Ja, Hubert hat das gern gegessen. Soll Pia jetzt zur Tür gehen oder soll Pia noch bleiben?
tür
Ja, Pia geht zur Tür. Hat Pia "Hallo" oder "Dankeschön" gesagt?
warum
Du fragst, warum Pia "Dankeschön" gesagt hat. Pia hat "Dankeschön" gesagt, weil Leute ihr etwas gesagt haben. Ist es jetzt klar?
ja
Gut! Pia hat auch "Dankeschön" gesagt. Was haben die Leute Pia gefragt? Haben die Leute nach dem Bett gefragt oder nach dem Hamster?
warum fragst du nach dem bett?
Du fragst, warum ich nach dem Bett frage. Die Leute fragen Pia, ob sie ihr Bett gemacht hat. Hat Pia das Bett gemacht oder nicht gemacht?
doch sie hat Bett gemacht
Ja, Pia hat das Bett gemacht. Pia macht immer alles richtig. Stimmt das oder stimmt das nicht?
stimmt
Ja, das stimmt. Pia macht immer alles richtig. Pia hat Freunde. Hat Pia einen Freund oder hat Pia Freundinnen?
freundinnen
Ja, Pia hat Freundinnen. Heißen die Freundinnen Lisa und Sarah oder Millie und Sarah?
Lisa und sarah
Du sagst, Lisa und Sarah. Warte mal. Ich glaube, die Freundinnen heißen Millie und Sarah. Pia braucht Eier. Holt Pia die Eier aus dem Schrank oder aus dem Kühlschrank?

mögliche KI Antwort:
KI: Du sagst, Lisa und Sarah. Warte mal. Ich glaube, die Freundinnen heißen doch Millie und Sarah. Erinnerst du dich?

Anforderung: A small confirmation is needed — check if the child now remembers. If child responds positively — continue. If negatively — briefly explain that it's what the story says, then continue.


Beispiel 2 (BOBO):

hallo
Hallo! Ich bin Thilio, dein Sprachbegleiter. Wir haben gerade die Geschichte von Bobo gehört, der mit seinem Papa einen Adventskalender bastelt. Weißt du, was Bobo und Papa als Erstes gemacht haben, bevor sie zur Post gegangen sind?
nö
Ich verstehe, du bist dir nicht sicher. Im Buch sind Bobo und Papa zuerst aus dem Fenster schauen gegangen. Denkst du, Papa Siebenschläfer geht zum Briefkasten, um die Post zu holen, oder geht er zur Post, um ein Paket abzuholen?
post
Ja, Bobo und Papa holen zusammen ein Paket von der Post. Sag mal: Bobo holt ein Paket.
bobo packet
Genau! Bobo holt ein Paket ... Was war in dem Paket drin?
kalender
Ja, in dem Paket war ein Kalender. Papa hat eine Idee: Sie wollen einen Adventskalender ... ?
basteln
Super! Sie wollen einen Adventskalender basteln ... Was brauchen sie zum Basteln?
papier
Ja, Papier brauchen sie. Bobo und Papa holen eine Pappe. Was macht Papa mit dem Messer? Er ... ?
was
Mit "was" fragst du, was Papa mit dem Messer macht, ja? Papa schneidet mit dem Messer die Pappe. Ist es jetzt klarer?
ja
Prima! Papa schneidet mit dem Messer die Pappe. Was malt Bobo auf die Pappe? Malt er ein Auto oder ein Haus?
haus
Ja, Bobo malt ein Haus auf die Pappe. Bobo malt ein Haus. Dann malt er Bäume und einen Mond. Mama kommt nach Hause. Was fragt Mama?
vergessen
Du hast es vergessen. Das ist nicht schlimm! Mama fragt: "Hast du das Bild gemalt, Bobo?" Was macht Bobo, als Mama das fragt?
er sagt ja
Fast! Bobo sagt nichts. Bobo ist nämlich eingeschlafen.

mögliche KI Antwort:
KIND: er sagt ja
KI: Bobo sagt nichts. Bobo ist nämlich eingeschlafen.

Anforderung: When the sentence is short, AI doesn't need to comment on the child's error, just give the correct answer immediately. It must not sound critical.


Beispiel 3 (PIA):

mögliche KI Antwort:
KI: Was hat Pia ihrem Hamster Hubert gegeben?
KIND: Marmelade
KI: Hubert bekommt in der Geschichte Brokkoli. Erinnerst du dich?

Anforderung: When child gives wrong information, don't react correctively or judgmentally, instead incorporate the correct information neutrally.