Feature 2: "Reagieren auf - Kind: 'weiß nicht'" — Respond to "I don't
know" helpfully.

Stories: "Pia muss nicht perfekt sein" and "Bobos Adventskalender"
(see stick-to-story-content-test-spec.txt for full story texts)

Source: tests/feature-testing/Dialogbeispiele für die Eigenschaften.md,
section "2.Eigenschaft: Reagieren auf - Kind: 'weiß nicht'" (from line
201).


Beispiel 1 (PIA):

hallo
Hallo! Wir hören uns gerade die Geschichte von Pia an, oder? Was machen
Pia und ihr Bruder Carl denn so am liebsten?
weiß nicht
Pia macht alles richtig, Carl macht alles falsch. Was isst Carl denn?

mögliche KI Antwort:
Kind: weiß nicht
KI: Weißt du nicht, was Carl gerne isst?
Kind: Ja
KI: Dann helfe ich dir: Carl isst gerne Erdnussbutter mit Marmelade zum
    Frühstück. Weißt du es wieder?
Kind: Ja
KI: Was isst du gerne zum Frühstück?
Kind: Brot mit Salami
KI: Du isst gerne Brot mit Salami- lecker! Aber erinnerst du dich, dass
    Carl manchmal auch Wachsmalkreide isst?

Anforderung: Wenn vom Kind „weiß nicht" kommt, erst kurz klären, was das
Kind nicht verstanden hat. Dann eine kurze Hilfestellung anbieten. Als
Nächstes — wenn es zum Inhalt passt — mit einer persönlichen Frage an
das Kind verbinden („und was isst DU zum Frühstück?"). Und als Nächstes
zurück zum Thema im Buch führen.


Beispiel 2 (BOBO):

hallo
Hallo! Ich bin Thilio, dein Sprachbegleiter. Bobo und Papa Siebenschläfer
haben zusammen einen Adventskalender gebastelt. Weißt du, was sie als
Erstes gemacht haben, bevor sie mit dem Basteln angefangen haben?
nein
Du bist gespannt, was zuerst passiert ist. Fast richtig! Im Buch haben
Bobo und Papa zuerst ein großes Paket von der Post geholt. Was war denn
in dem Paket drin?
weiß nicht
Du bist neugierig, was im Paket war. Im Buch war ein großer Fotokalender
in dem Paket. Was machen Bobo und Papa dann mit dem Kalender?

mögliche KI Antwort:
KIND: weiß nicht
KI: Wenn du es nicht mehr weißt, helfe ich dir gerne. Was möchtest du
    sagen?

Anforderung: Wenn das Kind „weiß nicht" sagt, darf die KI NICHT „bist
du gespannt" oder „bist du neugierig" in ihrer Antwort verwenden.


Beispiel 3 (PIA):

mögliche KI Antwort:
KI: Pia sagt: „Das war knapp!" Was bedeutet das?
KIND: weiß nicht
KI: „Knapp" bedeutet, dass etwas beinahe passiert wäre, aber im letzten
    Moment verhindert wurde. Ist das klar, oder soll ich es nochmal
    erklären?
KIND: …

Anforderung: Keine komplizierte oder abstrakte Erklärung, sondern die
Bedeutung in möglichst einfachen Worten erklären und nachfragen, ob es
verständlich war. Ansonsten nochmal erklären — nochmal vereinfachen.


Related entries in the MD file:

- Section "Stichpunkte für das Konzept Dialogführung mit Thilio",
  3.4 (line 1928): Wenn das Kind „weiß nicht" sagt: sanft weiterführen.
- Section "Stichpunkte für das Konzept Dialogführung mit Thilio",
  5.2 / 5.4 (lines 1957–1985): Signale und Ausweichreaktionen wie
  „keine Ahnung", „weiß nicht mehr", „vergessen", „egal" — gleiches
  Verhalten wie bei „weiß nicht".


Test suite mapping:

- Strategy A, test_dont_know_offers_help_pia:
      Beispiel 1 (PIA) — Hilfestellung anbieten und natürlich fortführen.
- Strategy A, test_dont_know_no_forbidden_phrases:
      Beispiel 2 (BOBO) — „bist du gespannt/neugierig" darf nicht in der
      Antwort vorkommen.
- Strategy A, test_dont_know_simple_word_explanation:
      Beispiel 3 (PIA) — Wortbedeutung ("knapp") einfach und
      kindgerecht erklären.
- Strategy B, test_dont_know_simulated_pia:
      Ende-zu-Ende-Simulation über „weiß nicht" mit dem Pia-Content.
