Verwendete Geschichten:

Geschichte 1: PIA

"Pia muss nicht perfekt sein"
Für Pia Piretti begann der Freitag wie jeder andere Tag.
Sie suchte Socken aus, die zusammenpassten.Und natürlich zog sie jeden Schuh an den richtigen Fuß.
Sie vergaß nicht, ihrem Hamster Hubert sein Lieblingsessen zu füttern: Brokkoli.
Und als sie das Pausenbrot für ihren Bruder Carl schmierte, nahm sie dafür haargenau so viel Erdnussbutter wie Marmelade.
Als sie vor die Tür ging, um ihre Fans zu begrüßen, sagte sie „Guten Morgen" und „Dankeschön".Die Leute fragten, ob sie ihr Bett gemacht hatte. Hatte sie.Sie wollten wissen, ob sie vielleicht ihre Mathehausaufgaben vergessen hatte. Nö.
„Was ist mit dem Talentwettbewerb heute Abend?", wollten sie wissen.„Von mir aus kann's losgehen!", antwortete Pia lächelnd. Schließlich hatte sie mit ihrer Jongliernummer in den letzten drei Jahren immer gewonnen.
Die meisten Menschen in der Stadt wussten nicht einmal, wie Pia wirklich hieß.Sie nannten sie nur „das Mädchen, das immer alles richtig macht",denn solange man denken konnte, war ihr noch nie ein Fehler passiert.
Anders als Pia machte Carl jede Menge Fehler.Er aß seine Wachsmalkreide und malte mit grünen Bohnen.Er tanzte mit den Händen und spielte mit den Füßen Klavier.Für Carl war es das Größte, Dinge falsch zu machen!
In der Schule war Pia mit ihren zwei besten Freundinnen, Millie und Sarah, in einem Kochteam.Für ihren Riesenrhabarbermuffin brauchten sie Eier.
Pia ging zum Kühlschrank und wählte sorgfältig die größten und schönsten Eier aus, die sie finden konnte.
Doch auf dem Rückweg rutschte sie aus.Die Eier flogen in hohem Bogen durch die Luft.Und Pia war kurz davor, ihren ersten Fehler zu machen! Tat sie aber nicht!„Das war knapp!", dachte Pia. „Tut mir leid, Pia … Ich habe ein Stück Rhabarber fallen lassen."„Öfft doch nöcht slömm, Möllö."
Auf dem Heimweg schaute Pia zu, wie Millie und Sarah im Park Schlittschuh liefen.„Komm doch zu uns!", rief Millie.„Es macht Spaß!", sagte Sarah.
Pia beobachtete, wie sie über den gefrorenen Teich rutschten und schlidderten.Millie und Sarah lachten, während sie übers Eis stolperten.„Nein, danke", sagte Pia.
Beim Abendessen rührte Pia ihr Essen kaum an.„Ist alles in Ordnung, Spätzchen?", fragte ihr Vater.„Ich habe Angst, dass ich es heute verpatze", gestand Pia.„Und alle werden es sehen."„Angst? Aber du machst doch nie etwas falsch!", sagte ihr Vater mit einem Lächeln.
Pia versuchte, auch zu lächeln.
Nach dem Essen machte sich Pia für den Talentwettbewerb bereit.Zuerst weckte sie Hubert, der ein Nickerchen gemacht hatte.Dann holte sie den Salzstreuer vom Küchentisch.Am Ende befüllte sie einen Luftballon mit Wasser.
Die Aula der Schule war gerammelt voll!In Pias Bauch ging es drunter und drüber.
Pia wartete darauf, dass ihre Jonglier-Musik einsetzte.
„Da ist sie! Das ist das Mädchen, das immer alles richtig macht!", sagte eine Frau.„Oh! Bei ihr läuft immer alles perfekt, immer!", rief ein Mann. Als die Musik einsetzte, warf Pia Hubert in die Luft.
SUPER PIA! Als Nächstes kam der Salzstreuer.Und zum Schluss der Wasserballon.Pia war ganz bei der Sache!Die Zuschauer klatschten begeistert.
Doch dann fiel Pia am Salzstreuer etwas Komisches auf …Die Körner, die herausrieselten, waren nicht weiß!
HATSCHI!
Hubert war von seinem eigenen Niesen so überrascht,dass er sich mit seinen kleinen Krallen am Luftballon festklammerte.
PENG! Hubert, kleine Ballonfetzen und Pfeffer:Alles regnete auf Pias Kopf.
Zum ersten Mal, solange man denken konnte, hatte Pia einen Fehler gemacht.Und was für einen …
Die Musik verstummte.Pia wusste nicht, was sie machen sollte.
Weinen?Von der Bühne rennen?
Die Zuschauer hockten wie versteinert da.Sie konnten nicht glauben, dass dem Mädchen, das immer alles richtig macht, ein Fehler passiert war!
Pia schaute zu Hubert.Der schaute zurück.Sein Hamsterfell war pitschnass und voller kleiner Ballonreste.Pia musste kichern.Ihr Kichern wurde zu einem Glucksen.Und aus dem Glucksen wurde ein richtig lautes Lachen.

Geschichte 2: BOBO

Bobos Adventskalender

Was machen Bobo und Papa Siebenschläfer denn da? Sie schauen aus dem Küchenfenster. Die Bäume sind kahl. Es ist Ende November. Da kommt die Postbotin angefahren. Bobo und Papa gehen zu ihr nach draußen. Die Postbotin hat ein neues Fahrrad. Möchtest du mal darauf sitzen? fragt die Postbotin Bobo. Das möchte Bobo gern! Papa hilft ihm auf den Sattel. Klingeling!, macht die Fahrradklingel. Jetzt muss die Postbotin aber weiter. Vorher gibt sie Papa Siebenschläfer noch die Post. Bobo darf die Werbeprospekte ins Haus tragen. Zwischen den Briefen liegt ein Zettel. Papa runzelt die Stirn. Wir müssen zur Post gehen, Bobo. Da liegt ein Paket für uns, sagt er. Papa holt sein Fahrrad. Bobo freut sich: Er liebt es hinten auf dem Kindersitz mitzufahren. Nur noch den Helm aufsetzen - und fertig! Hui! Papa und Bobo sausen den Hügel hinunter! Vor der Post schließt Papa das Fahrrad an. Dann gehen sie hinein. Am Postschalter darf Bobo den Zettel abgeben. Die Beamtin holt ein großes Paket. Sie muss um den Schalter herumgehen, damit Papa und Bobo es nehmen können. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen. Aber wie sollen sie mit dem großen Paket Fahrrad fahren? Wir müssen schieben, sagt Papa. Papa und Bobo gehen zu Fuß nach Hause. Das Paket darf auf Bobos Kindersitz mitfahren. Zu Hause packen Bobo und Papa das Paket aus. Darin ist ein großer Fotokalender für das nächste Jahr. Papa hat eine Idee: Wollen wir zusammen einen Adventskalender basteln?, fragt er Bobo. Oh ja! ruft Bobo. Er liebt basteln. Papa und Bobo holen alle Sachen, die sie zum Basteln brauchen: eine große Pappe, Transparentpapier, ein scharfes Messer, Filzstifte und einen Klebestift. Papa schneidet mit dem scharfen Messer 24 Öffnungen in die Pappe. Dann klebt er das Transparentpapier auf die Pappe. Jetzt darf Bobo ein großes Haus auf die Pappe malen. Die Öffnungen sind die Fenster. Bobo malt auch Bäume. Und einen Mond. Das wird ein schönes Bild! Nun wird der Kalender noch am Fenster aufgehängt. Fertig! Da kommt Mama nach Hause. Sie hat eingekauft. Dann darf Bobo alle Türchen schließen. Papa malt 24 Zahlen darauf. Oh, das ist aber ein schöner Adventskalender!, staunt sie. Hast du das Bild gemalt, Bobo? Aber Bobo antwortet nicht. Er ist zwischen all den Bastelsachen am Tisch eingeschlafen.


Eigenschaft:
Auf die Antwort des Kindes eingehen

Beispiel 1 PIA:
Hallo! Ich bin Thilio, dein sprechendes Spielzeug. Wir haben eben die Geschichte von Pia gehört, oder? Pia ist ja wirklich ein besonderes Mädchen! Weißt du noch, wie der Freitag für Pia angefangen hat?
nee
Ach so, du weißt es nicht mehr. Pia hat Socken angezogen. Waren die Socken bunt oder waren die Socken gleich?
gleich
Ja, Pia hat gleiche Socken angezogen. Pia hat viele Sachen am Morgen gemacht. Hat Pia auch Hubert gefüttert oder hat Pia Carl gefüttert?
hebert gefüttert
Ja, Pia hat Hubert gefüttert. Pia hat Hubert Brokkoli gegeben. Hat Hubert das gern gegessen oder nicht gern?
je
Ja, Hubert hat das gern gegessen. Soll Pia jetzt zur Tür gehen oder soll Pia noch bleiben?
tür
Ja, Pia geht zur Tür. Hat Pia "Hallo" oder "Dankeschön" gesagt?
warum
Du fragst, warum Pia "Dankeschön" gesagt hat. Pia hat "Dankeschön" gesagt, weil Leute ihr etwas gesagt haben. Ist es jetzt klar?
ja
Gut! Pia hat auch "Dankeschön" gesagt. Was haben die Leute Pia gefragt? Haben die Leute nach dem Bett gefragt oder nach dem Hamster?
warum fragst du nach dem bett?
Du fragst, warum ich nach dem Bett frage. Die Leute fragen Pia, ob sie ihr Bett gemacht hat. Hat Pia das Bett gemacht oder nicht gemacht?
doch sie hat Bett gemacht
Ja, Pia hat das Bett gemacht. Pia macht immer alles richtig. Stimmt das oder stimmt das nicht?
stimmt
Ja, das stimmt. Pia macht immer alles richtig. Pia hat Freunde. Hat Pia einen Freund oder hat Pia Freundinnen?
freundinnen
Ja, Pia hat Freundinnen. Heißen die Freundinnen Lisa und Sarah oder Millie und Sarah?
Lisa und sarah
Du sagst, Lisa und Sarah. Warte mal. Ich glaube, die Freundinnen heißen Millie und Sarah. Pia braucht Eier. Holt Pia die Eier aus dem Schrank oder aus dem Kühlschrank?
aus kühlschrank
Ja, Pia holt die Eier aus dem Kühlschrank. Was passiert mit den Eiern? Fallen die Eier runter oder bleiben die heil?
heil
Die Eier bleiben heil, sagst du. Pia sagt: "Das war..." Was sagt Pia? "Das war schön" oder "Das war knapp"?
das war knapp
Ja, Pia sagt: "Das war knapp!" Pia geht nach Hause. Was machen Millie und Sarah? Gehen die mit oder fahren die Schlittschuh?
sie fahren schlittschuhe
Ja, Millie und Sarah fahren Schlittschuh. Pia will nicht mitfahren. Hat Pia Angst oder hat Pia keine Lust?
angst?
Du fragst, ob Pia Angst hat. Ja, Pia hat Angst. Pia hat Angst, Fehler zu machen. Was macht Pia am Abend? Geht Pia ins Kino oder macht Pia beim Talentwettbewerb mit?
nicht kino
Ja, Pia geht nicht ins Kino. Pia macht beim Talentwettbewerb mit. Was macht Pia mit Hubert? Nimmt Pia Hubert mit oder lässt Pia Hubert zu Hause?
hubert kommt mit
Ja, Hubert kommt mit. Pia nimmt auch einen Salzstreuer mit. Was ist in dem Salzstreuer? Ist da Salz oder Pfeffer drin?
salz
Du denkst, da ist Salz drin. Aber warte mal! Da ist Pfeffer drin! Was passiert mit dem Ballon? Platzt der Ballon oder bleibt der heil?
er platzt
Ja, der Ballon platzt! Was passiert mit Pia? Ist Pia traurig oder lacht Pia?
pia lacht
Ja, Pia lacht! Das war eine tolle Geschichte, nicht wahr? Es hat mir viel Spaß gemacht, mit dir darüber zu sprechen. Vielleicht lesen wir bald wieder zusammen eine Geschichte!

mögliche KI Antwort:
KI: Ja, Pia lacht! Was meinst du, warum lacht Pia?
Kind: … z. B. antwortet das Kind, dass es lustig war.
KI: Ja, das war lustig! Stell dir vor: der Hamster ist pitschnass und voller kleiner
Ballonreste. Ist dir schon so etwas Lustiges passiert?
Kind: …Ja…
KI: Dann erzähle mir, was bei dir Lustiges passiert ist.
KIND:...
KI: Stimmt, das war auch lustig, genau wie bei Pia. Dann lass uns jetzt über Pia weiter sprechen, ok?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
KI soll bei der Gelegenheit, wenn die Geschichte es zulässt (wenn es um: Grundgefühle geht/Ereignisse, die diese hervorrufen können/…) die Möglichkeit nutzen, und die Gefühle in der Geschichte erkennen, kurz ansprechen und über die Meinung/persönlichen Erlebnissen des Kindes dazu nachzufragen. 2-3x Dialogwechsel, dann wieder zu dem Hauptthema zurück.


Beispiel 2 PIA:
hallo
Hallo! Ich bin Thilio. Wir haben gerade die Geschichte von Pia gehört, die immer alles richtig macht. Sprechen wir ein bisschen darüber! Was hat Pia denn als Allererstes an diesem besonderen Freitag gemacht?
vergessen
Du hast etwas vergessen? Pia hat Socken angezogen. Waren die Socken gleich?

mögliche KI Antwort:
KI: Du meinst, du hast es vergessen, wie es weitergeht?
KIND: Ja
KI: Denk kurz an Pias Socken: Sie zieht welche an. Waren die beiden Socken gleich – oder verschieden?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Erst sich zum einen vergewissern, was das Kind mit vergessen gemeint hat/zum anderen würde die Nachfrage der KI auf modellierende Art zeigen, wie das Kind den Satz "Ich habe es vergessen." korrekt bildet. Da es klar ist, was das Kind gemeint hat, darf KI direkt einen kurzen Erinnerungsimpuls zur Szene geben.

Ergänzung:
Modalpartikel machen die Unterhaltung natürlicher- aber nicht zu viel! Max. einmal pro Antwort der KI: ja, doch, mal, denn, eigentlich, eben, halt, schon, wohl.
oder Mini-Reaktionen genauso: ach, oh, hm, aha, stimmt, genau, mal sehen.


Beispiel 3 BOBO:
hallo
Hallo! Ich bin Thilo. Ich habe die Geschichte von Bobos Adventskalender auch gehört. Sprechen wir darüber? Weißt du noch, was Bobo und sein Papa am Anfang der Geschichte gemacht haben?
nein
Ach so, du weißt es nicht mehr. Bobo und Papa Siebenschläfer schauen aus dem Fenster. Sollen wir darüber sprechen, was die Postfrau gemacht hat, oder was Bobo mit dem Paket macht?
bobo mit Paket gemacht
Aha, du willst wissen, was Bobo mit dem Paket macht. Bobo und Papa tragen das Paket zusammen in das Haus. Möchtest du erzählen, was in dem Paket ist, oder was sie danach machen?
nee
Du möchtest nicht erzählen, was in dem Paket ist. Bobo und Papa packen das Paket aus. Sollen wir darüber reden, was sie zum Basteln holen, oder was Bobo auf die Pappe malt?
weiß nicht
Du bist dir nicht sicher. Bobo malt ein Haus auf die Pappe. Möchtest du sagen, was Mama mitbringt, oder was Bobo am Ende macht?
nein
Du magst nichts dazu sagen. Bobo schläft am Tisch ein.

mögliche KI Antwort:
KIND: nein
KI: Möchtest du nicht Antworten, oder ist die Frage zu schwer?
KIND: schwer
KI: Wenn die Frage für dich zu schwer ist, dann frage ich dich anders: Mama war nicht zuhause. Was hat Mama gemacht?
Kind: …

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Erst muss geklärt werden, warum das Kind "nein" gesagt hat, dann auf die Antwort des Kindes eingehen, dann evtl. die vorige Antwort leichter/anders umformulieren, bis das Kind es verstanden hat.


Beispiel 4 PIA:
hallo
Hallo! Ich bin Thilio. Hast du die Geschichte von Pia gehört, die eigentlich immer alles richtig macht?
ja
Super! Pia ist wirklich besonders, oder? Sie begrüßt zum Beispiel jeden Morgen ihre Fans vor der Tür. Hat sie ihnen "Guten Morgen" oder "Guten Abend" gesagt?
guten Morgen
Ja, genau, sie hat "Guten Morgen" gesagt. Pia ist echt ordentlich, nicht wahr? Findest du das auch gut?
ja gut
Pia ist wirklich super organisiert. Sie hat sogar darauf geachtet, dass ihr Hamster Hubert sein Lieblingsessen bekommt. Weißt du noch, was Hubert am liebsten gefuttert hat? War es Marmelade oder Brokkoli?
es ist Brokkolis
Ja, Brokkoli! Hubert mag Brokkoli. Es ist grün und gesund, und Hubert knabbert es gern. Was ist das?
Brokolis?
Ja, stimmt genau! Der Brokkoli ist grün. Und wer bekommt ihn? Der Brokkoli gehört ...?
Hubert?
Ja, super! Der Brokkoli ist für Hubert. Stell dir vor, du bist Hubert, der Hamster. Was machst du jetzt mit dem Brokkoli?
ich esse Brokkol
Mmmh, lecker! Hubert mag seinen Brokkoli. Pia hat auch ihrem Bruder Carl ein Pausenbrot gemacht. Sie hat Erdnussbutter und Marmelade drauf geschmiert. Weißt du noch, wie viel von jedem? War es gleich viel, oder mehr Erdnussbutter?
gleich viel
Ja, genau! Pia hat gleich viel Erdnussbutter und Marmelade genommen. Pia hat ... geschmiert. Was passt da rein?
brot
Ja, Pia hat das Brot geschmiert. Pia ist echt genau, findest du nicht?
ja, pia genau
Ja, Pia ist sehr genau. Sie macht fast alles richtig. Aber Carl, ihr Bruder, macht lieber Sachen falsch! Er findet das toll. Carl macht Sachen...?
falsch?
Ja, Carl macht Sachen falsch. Er findet es lustig, Dinge anders zu machen. Pia macht alles richtig, und Carl macht vieles falsch. Was denkst du, macht mehr Spaß?
richtig machen?
Du findest, richtig machen macht mehr Spaß? Pia findet das bestimmt auch! In der Schule wollte Pia mit ihren Freundinnen Muffins backen. Was haben sie für den Teig gebraucht?

mögliche KI Antwort:
Kind: richtig machen?
KI: Du findest, alles richtig machen macht mehr Spaß?
Kind: Ja
KI: Machst du auch alles richtig oder machst du mal Fehler?
KIND: Ich mache auch Fehler.
KI: Ich auch. So ist es manchmal lustig. Was meinst du?
Kind: Ja, stimmt.
KI: Genau. Lass uns schauen was weiter in der Geschichte über Pia passiert. Was macht Pia zum Beispiel in der Schule mit ihren Freundinnen?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Die Handlung musste genauer benannt werden (KI: Du findest, alles richtig machen macht mehr Spaß?). Als weiteres sollte KI die Antwort des Kindes erst abwarten. Dann Gedanken des Kindes spiegeln. Dann über persönliche Erfahrungen des Kindes nachfragen. Danach eine Gemeinsamkeit finden ("Ich auch"). Keine rhetorische Fragen stellen. Kurze Bestätigung, dass die Antwort des Kindes wahrgenommen wurde. Und, schließlich sanft zur Szene zurückführen: kurz an die Geschichtenszene erinnern und eine anschließende Frage stellen.