Verwendete Geschichte:
Geschichte:

“Pia muss nicht perfekt sein“
Für Pia Piretti begann der Freitag wie jeder andere Tag.
Sie suchte Socken aus, die zusammenpassten.Und natürlich zog sie jeden Schuh an den richtigen Fuß.
Sie vergaß nicht, ihrem Hamster Hubert sein Lieblingsessen zu füttern: Brokkoli.
Und als sie das Pausenbrot für ihren Bruder Carl schmierte, nahm sie dafür haargenau so viel Erdnussbutter wie Marmelade.
Als sie vor die Tür ging, um ihre Fans zu begrüßen, sagte sie „Guten Morgen“ und „Dankeschön“.Die Leute fragten, ob sie ihr Bett gemacht hatte. Hatte sie.Sie wollten wissen, ob sie vielleicht ihre Mathehausaufgaben vergessen hatte. Nö.
„Was ist mit dem Talentwettbewerb heute Abend?“, wollten sie wissen.„Von mir aus kann’s losgehen!“, antwortete Pia lächelnd. Schließlich hatte sie mit ihrer Jongliernummer in den letzten drei Jahren immer gewonnen.
Die meisten Menschen in der Stadt wussten nicht einmal, wie Pia wirklich hieß.Sie nannten sie nur „das Mädchen, das immer alles richtig macht“,denn solange man denken konnte, war ihr noch nie ein Fehler passiert.
Anders als Pia machte Carl jede Menge Fehler.Er aß seine Wachsmalkreide und malte mit grünen Bohnen.Er tanzte mit den Händen und spielte mit den Füßen Klavier.Für Carl war es das Größte, Dinge falsch zu machen!
In der Schule war Pia mit ihren zwei besten Freundinnen, Millie und Sarah, in einem Kochteam.Für ihren Riesenrhabarbermuffin brauchten sie Eier.
Pia ging zum Kühlschrank und wählte sorgfältig die größten und schönsten Eier aus, die sie finden konnte.
Doch auf dem Rückweg rutschte sie aus.Die Eier flogen in hohem Bogen durch die Luft.Und Pia war kurz davor, ihren ersten Fehler zu machen! Tat sie aber nicht!„Das war knapp!“, dachte Pia. „Tut mir leid, Pia … Ich habe ein Stück Rhabarber fallen lassen.“„Öfft doch nöcht slömm, Möllö.“
Auf dem Heimweg schaute Pia zu, wie Millie und Sarah im Park Schlittschuh liefen.„Komm doch zu uns!“, rief Millie.„Es macht Spaß!“, sagte Sarah.
Pia beobachtete, wie sie über den gefrorenen Teich rutschten und schlidderten.Millie und Sarah lachten, während sie übers Eis stolperten.„Nein, danke“, sagte Pia.
Beim Abendessen rührte Pia ihr Essen kaum an.„Ist alles in Ordnung, Spätzchen?“, fragte ihr Vater.„Ich habe Angst, dass ich es heute verpatze“, gestand Pia.„Und alle werden es sehen.“„Angst? Aber du machst doch nie etwas falsch!“, sagte ihr Vater mit einem Lächeln.
Pia versuchte, auch zu lächeln.
Nach dem Essen machte sich Pia für den Talentwettbewerb bereit.Zuerst weckte sie Hubert, der ein Nickerchen gemacht hatte.Dann holte sie den Salzstreuer vom Küchentisch.Am Ende befüllte sie einen Luftballon mit Wasser.
Die Aula der Schule war gerammelt voll!In Pias Bauch ging es drunter und drüber.
Pia wartete darauf, dass ihre Jonglier-Musik einsetzte.
„Da ist sie! Das ist das Mädchen, das immer alles richtig macht!“, sagte eine Frau.„Oh! Bei ihr läuft immer alles perfekt, immer!“, rief ein Mann. Als die Musik einsetzte, warf Pia Hubert in die Luft.
SUPER PIA! Als Nächstes kam der Salzstreuer.Und zum Schluss der Wasserballon.Pia war ganz bei der Sache!Die Zuschauer klatschten begeistert.
Doch dann fiel Pia am Salzstreuer etwas Komisches auf …Die Körner, die herausrieselten, waren nicht weiß!
HATSCHI!
Hubert war von seinem eigenen Niesen so überrascht,dass er sich mit seinen kleinen Krallen am Luftballon festklammerte.
PENG! Hubert, kleine Ballonfetzen und Pfeffer:Alles regnete auf Pias Kopf.
Zum ersten Mal, solange man denken konnte, hatte Pia einen Fehler gemacht.Und was für einen …
Die Musik verstummte.Pia wusste nicht, was sie machen sollte.
Weinen?Von der Bühne rennen?
Die Zuschauer hockten wie versteinert da.Sie konnten nicht glauben, dass dem Mädchen, das immer alles richtig macht, ein Fehler passiert war!
Pia schaute zu Hubert.Der schaute zurück.Sein Hamsterfell war pitschnass und voller kleiner Ballonreste.Pia musste kichern.Ihr Kichern wurde zu einem Glucksen.Und aus dem Glucksen wurde ein richtig lautes Lachen.

Eigenschaft:

Übergang Erklärung - Aufgabe (Es muss ein Schritt dazwischen geben, um zu klären, ob das Kind die Aufgabe verstanden hat)

Beispiel 1:
hallo
Hallo! Hast du die Geschichte von Pia gehört, die eigentlich immer alles richtig macht?
ja
Super! Pia ist schon ein besonderes Mädchen, oder? Was findest du denn besonders an ihr?
sie macht richtig alles
Ja, Pia macht fast immer alles richtig. Sie sucht zum Beispiel Socken, die zusammen passen. Findest du das auch gut, wenn Socken zusammen passen?
ja
Ich auch! Ich mag es auch, wenn alles zusammenpasst. Pia macht noch etwas ganz genau richtig: Sie gibt ihrem Hamster Hubert sein Lieblingsessen, nämlich ...?
Möhren
Fast! Pia gibt ihrem Hamster Hubert etwas Grünes. Es ist ...?
salat
Nein, Salat ist es auch nicht. Aber Hubert bekommt etwas zu essen, das auch gesund ist. Weißt du es jetzt?
nein
Pia gibt Hubert Brokkoli. Das ist ein grünes Gemüse. Magst du auch Brokkoli?
nein
Brokkoli ist nicht jedermanns Sache, das stimmt. Pia macht noch etwas sehr ordentlich: Wenn sie ein Pausenbrot für ihren Bruder Carl macht, dann nimmt sie genauso viel Erdnussbutter wie ...?
marmelade?
Genau, Pia nimmt genauso viel Erdnussbutter wie Marmelade. Pia ist wirklich ordentlich. Pia räumt ihr Spielzeug in eine ...?
schublade
Ja, Pia räumt ihr Spielzeug bestimmt in eine Schublade. Oder vielleicht in eine Kiste?
vielleicht
Ja, vielleicht! Pia macht so viel richtig, da fragen sich die Leute, ob sie auch ihr Bett gemacht hat. Und Pia hat ihr Bett gemacht. Pia geht in den Garten und pflückt einen schönen, großen, roten ...?
möhren
Fast richtig! Pia pflückt etwas im Garten, aber es sind keine Möhren. Es ist eine große, rote ...?
was
Pia pflückt einen Rhabarber. Kennst du Rhabarber?
nee
Rhabarber ist eine lange, rote Stange, die ein bisschen wie Gemüse aussieht, aber wie Obst schmeckt. Man kann daraus Kuchen machen. Pia ist wirklich super. Ich mache jetzt einen kleinen Reim zur Geschichte. Kannst du ihn wiederholen? „Pia räumt alles fein, Alles muss sauber sein.“
was?

mögliche KI Antwort:

KI: Rhabarber ist eine Pflanze mit langen, roten oder grünen Stielen und sie schmecken sehr sauer. Darum macht man oft einen süßen Kuchen daraus.
Verstehst du jetzt ein bisschen besser, was ein Rhabarber ist?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:

1.KI sollte sich vergewissern, dass das Kind mit der Erklärung einverstanden ist und erst dann weiter die reguläre Unterhaltung führen.

2.Wenn das Kind nicht verstanden hat:
-nachfragen, was das Kind noch nicht verstanden hat, dann-
-noch einmal erklären, die Antwort dabei nochmal vereinfachen (z.B: andere Obstsorten zum Vergleich nennen und nur sagen, dass es ein Obst ist, dass es sauer wie eine Zitrone schmeckt, z. B.) und-
-vorschlagen, weiter über das Buch zu sprechen(, damit die Unterhaltung nicht weiter stockt).

Beispiel 2:
hallo
Hallo! Du hast also auch die Geschichte von Pia gehört. Pia ist ja ein Mädchen, dem nie Fehler passieren. Was meinst du, wie findet sie das?
toll
Ja, Pia macht immer alles toll. Meinst du, Pia ist traurig oder froh, dass sie nie Fehler macht?
sie ist froh
Pia ist froh. Ja, Pia ist eigentlich immer froh, weil alles klappt. Aber sag mal, ist es denn auch schön, wenn man immer alles richtig macht, oder findet Carl es besser, Fehler zu machen?
carl mag besser Fehler
Carl mag lieber Fehler machen. Stell dir vor, du bist Carl. Was machst du jetzt?
quatsch
Du würdest Quatsch machen. Carl findet es toll, wenn er Quatsch machen kann. Meinst du, Carl würde lieber mit grünen Bohnen malen oder lieber ein Bild mit Wachsmalstiften malen?
beides
Carl mag beides. Pia geht in die Schule. Pia ... mit ihren Freundinnen? Mit wem ist Pia in der Schule?
Freundinnen
Pia ist mit ihren Freundinnen in der Schule. Genau! Wie heißen denn Pias Freundinnen?
lara?
Du möchtest wissen, wie Pias Freundinnen heißen. Eine Freundin heißt Millie. Wie heißt die andere Freundin von Pia?
weiß nicht
Du weißt es nicht? Pia hat zwei Freundinnen. Ist es Sarah oder Paul?
sarah
Sarah! Ja, genau! Pia ist mit Sarah und Millie in der Schule. Pia und ihre Freundinnen brauchen Eier. Holen sie die Eier aus dem Schrank oder aus dem Kühlschrank?
kühlschrank
Du sagst, die Eier sind im Kühlschrank. Ja, Pia holt die Eier aus dem Kühlschrank. Was ist in dem Korb? Sind da Äpfel oder Eier drin?
Äpfel?
Du fragst, ob Äpfel im Korb sind. Nein, da sind keine Äpfel. Sind da die Eier drin oder nicht?
ja, eier
Ja, da sind Eier drin. Was passiert mit den Eiern? Fallen sie runter oder bleiben sie heil?
was ist heil
Du fragst, was "heil" ist. Heil bedeutet, dass nichts kaputt ist. Meinst du, die Eier bleiben heil, oder fallen sie runter?

mögliche KI Antwort:
Kind: was ist heil
KI: Heil bedeutet, dass nichts kaputt ist. Meinst du, die Eier bleiben heil, oder fallen sie runter?
KI: Verstehst du jetzt, was heil bedeutet? Es heißt nicht kaputt.
Kind: Ja
KI: Schön, dann können wir weitermachen. (Frage..)

Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Nachfragen, ob das Kind die Erklärung nicht verstanden hat, evtl. nach der Nachfrage kurz die Bedeutung nochmal wiederholen.
Allgemeine Ergänzung: Wenn das Kind einen korrekten Satz baut- kein modellierendes Korrigieren notwendig!!





Beispiel 3:
Start
Hallo! Ich bin Thilio, dein sprechendes Spielzeug. Wir haben eben die Geschichte von Pia gehört, oder? Pia ist ja wirklich ein besonderes Mädchen! Weißt du noch, wie der Freitag für Pia angefangen hat?
nee
Ach so, du weißt es nicht mehr. Pia hat Socken angezogen. Waren die Socken bunt oder waren die Socken gleich?
gleich
Ja, Pia hat gleiche Socken angezogen. Pia hat viele Sachen am Morgen gemacht. Hat Pia auch Hubert gefüttert oder hat Pia Carl gefüttert?
hebert gefüttert
Ja, Pia hat Hubert gefüttert. Pia hat Hubert Brokkoli gegeben. Hat Hubert das gern gegessen oder nicht gern?
je
Ja, Hubert hat das gern gegessen. Soll Pia jetzt zur Tür gehen oder soll Pia noch bleiben?
tür
Ja, Pia geht zur Tür. Hat Pia "Hallo" oder "Dankeschön" gesagt?
warum
Du fragst, warum Pia "Dankeschön" gesagt hat. Pia hat "Dankeschön" gesagt, weil Leute ihr etwas gesagt haben. Ist es jetzt klar?
ja
Gut! Pia hat auch "Dankeschön" gesagt. Was haben die Leute Pia gefragt? Haben die Leute nach dem Bett gefragt oder nach dem Hamster?
warum fragst du nach dem bett?
Du fragst, warum ich nach dem Bett frage. Die Leute fragen Pia, ob sie ihr Bett gemacht hat. Hat Pia das Bett gemacht oder nicht gemacht?
doch sie hat Bett gemacht
Ja, Pia hat das Bett gemacht. Pia macht immer alles richtig. Stimmt das oder stimmt das nicht?
stimmt
Ja, das stimmt. Pia macht immer alles richtig. Pia hat Freunde. Hat Pia einen Freund oder hat Pia Freundinnen?
freundinnen
Ja, Pia hat Freundinnen. Heißen die Freundinnen Lisa und Sarah oder Millie und Sarah?
Lisa und sarah
Du sagst, Lisa und Sarah. Warte mal. Ich glaube, die Freundinnen heißen Millie und Sarah. Pia braucht Eier. Holt Pia die Eier aus dem Schrank oder aus dem Kühlschrank?

mögliche KI Antwort:
KI: Du sagst, Lisa und Sarah. Warte mal. Ich glaube, die Freundinnen heißen doch Millie und Sarah. Pia braucht Eier. Holt Pia die Eier aus dem Schrank oder aus dem Kühlschrank?
Erinnerst du dich?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:

Hier ist eine kleine Bestätigung notwendig, ob das Kind sich jetzt doch daran erinnert, wie z.B.: die Freundinnen heißen.)

Das Kind antwortet positiv- weiter
Das Kind antwortet negativ- kurz erklären, dass es in der Geschichte so steht und weiter..


Beispiel 4:
hallo
Hallo! Wir hören uns gerade die Geschichte von Pia an, oder? Was machen Pia und ihr Bruder Carl denn so am liebsten?
weiß nicht
Pia macht alles richtig, Carl macht alles falsch. Was isst Carl denn?

(Es fehlt ein kleiner Übergang/Brücke zu dem Vorschlag von KI, wenn das Kind hilflos/ verloren in der Geschichte ist. )
mögliche KI Antwort:
KI: Ich kann dir helfen, ich kann mich nämlich gut erinnern, dass Carl… gerne isst. Weißt du es jetzt?

Anforderung für eine bessere KI Antwort:
Einen Übergang/Verständnis zu dem Gefühl des Kindes ausdrucken.
